RIKSDAGENS PROTOKOLL.
1935. Första kammaren. Nr 42.
 
 
Lördagen den 8 juni.
Kammaren sammanträdde kl. 10.30 f. m.; och dess förhandlingar leddes av
herr förste vice talmannen.
Upplästes följande inkomna läkarintyg:
Att riksdagsman F. Ström på grund av lungkatarr tillsvidare är oförmögen
att deltaga i riksdagsarbetet, intygas.
Ulvsunda den 7 juni 1935.
Sven Zandrén,
leg. läk.
Anmäldes och godkändes bevillningsutskottets förslag till riksdagens skrivelser
 till Konungen:
nr 301, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med förslag till förordning
angående skattefrihet för viss förmån av hyresavdrag;
nr 302, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med förslag till förordning
 om fortsatt giltighet av förordningen den 17 juni 1932 angående rätt för
Konungen att åsätta särskild tullavgift;
nr 303, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med förslag till förordning
om extra inkomst- och förmögenhetsskatt för år 1935;
nr 304, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med förslag till förordning
 om särskild skatt å förmögenhet för år 1935;
nr 303, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående godkännande av
ren Sverige och Amerikas Förenta Stater träffad handelsöverenskommelse;

nr 306, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr 251 angående vissa
ändringar i gällande tulltaxa, m. m.; samt
nr 307, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition rörande viss ändring av
den mellan Sverige, å ena, samt Det F örenade Konungariket Storbritannien
och Norra Irland, å andra sidan, den 15 maj 1933 avslutade handelsöverenskommelsen.

Anmäldes och godkändes riksdagens kanslis förslag till riksdagens skrivelser
 till Konungen:
nr 310, angående fribrevsrätt för rikets sjömanshus; och
nr 311, angående utredning om bestämmelser rörande för byggnader gemensamma
 brandmurar.
Anmäldes och godkändes första lagutskottets förslag till riksdagens skrivelse,
 nr 324, till Konungen i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med
förslag till grunder för dyrtidstillägg åt präster för tiden från och med den 1
maj 1935 till och med den 30 Juni 1936.
Första kammarens protokoll 1935. Nr 42. 1
2 Nr 42. Lördagen den 8 juni.
Föredrogos andra lagutskottets memorial och utlåtande:
nr 39, angående arvode åt byråchefen K. Persson, vilken inom andra lagutskottet
 biträtt vid behandlingen av vissa frågor; och
nr 40, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med förslag till lag angående
 ändrad lydelse av 2 8 2:0), 8:0) och 17:0) lagen den 26 maj 1909 (nr
38 s. 3) om Kungl. Maj:ts regeringsrätt.
Vad utskottet i dessa betänkanden hemställt bifölls.
Vid föredragning av budgetdeputerades memorial angående arvode åt deputerades
 sekreterare bifölls vad deputerade i detta memorial hemställt.
Anmäldes och bordlades
bevillningsutskottets betänkande nr 68, angående beräkning av bevillningarna
 för budgetåret 1935/1936, m. m.;
sammansatta andra lag- och jordbruksutskottets memorial nr 3, angående
ersättning till utskottets tjänstemän m. fl.; samt
särskilda utskottets memorial nr 3, angående arvode åt utskottets sekreterare
 m. fl.
Justerades protokollsutdrag för denna dag, varefter kammarens sammanträde
 avslutades kl. 10,35 f. m.
In fidem
G. H. Berggren.
Onsdagen den 12 juni. Nr 42. 3
Onsdagen den 12 juni.
Kammaren sammanträdde kl. 11 f. m.
Justerades protokollen för den 4 och den 5 innevarande månad.
Vid föredragning av bevillningsutskottets betänkande nr 68, angående beräkning
 av bevillningarna för budgetåret 1935/1936, m. m., bifölls vad utskottet
 i detta betänkande hemställt.
Vid föredragning av sammansatta andra lag- och jordbruksutskottets memorial
 nr 3, angående ersättning till utskottets tjänstemän m. fl., bifölls vad
utskottet i detta memorial hemställt.
Vid föredragning av särskilda utskottets memorial nr 3, angående arvode
åt utskottets sekreterare m. fl., bifölls vad utskottet i detta memorial hemställt.

Anmäldes och godkändes statsutskottets förslag till riksdagens skrivelse,
nr 280, till Konungen i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag
 till pressattachéer.
Anmäldes och godkändes andra lagutskottets förslag till riksdagens skrivelse,
 nr 325, till Konungen i anledning av Kungl. Maj:ts proposition med
förslag till lag angående ändrad lydelse av 2 $ 2:0), 8:0) och 17:0) lagen
den 26 maj 1909 (nr 38 s. 3) om Kungl. Maj:ts regeringsrätt.
Anmäldes bevillningsutskottets förslag till riksdagens skrivelse, nr 360, till
Konungen angående beräkning av bevillningarna för budgetåret 1935/1936,
m. m.
Skrivelseförslaget godkändes under förutsättning att utskottets hemställan i
betänkande nr 68 bifölles även av andra kammaren.
Anmäldes och bordlades sammansatta stats- och andra lagutskottets memorial:

nr 6, i anledning av kamrarnas skiljaktiga beslut i fråga om ändrade grunder
 för statsbidrag till distrikts- och dispensärvården; samt
nr 7, angående ersättning till utskottets tjänstemän.
 
 
Justerades protokollsutdrag för denna dag, varefter kammarens sammanträde
 avslutades kl. 11.08 f. m.
In fidem
G. H. Berggren.
4 Nr 42. Fredagen den 14 juni.
Fredagen den 14 juni.
Kammaren sammanträdde kl. 11 f. m.
Justerades protokollen för den 6 och 7 innevarande månad.
Anmäldes och godkändes riksdagens kanslis förslag
dels till riksdagens skrivelser till Konungen:
nr 309, angående åtgärder för ökad malmutskeppning över Luleå;
nr 361, angående val av fullmäktige i riksbanken och suppleanter för riksdagens
 fullmäktige i nämnda bank; samt
nr 362, angående val av fullmäktige i riksgäldskontoret och suppleanter för
fullmäktige i samma kontor;
dels ock till riksdagens förordnanden:
nr 363, för en fullmäktig i riksbanken;
nr 364, för en fullmäktig i riksbanken;
nr 365, för en fullmäktig i riksbanken;
nr 366, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksbanken;
nr 367, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksbanken;
nr 368, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksbanken;
nr 375, för en fullmäktig i riksgäldskontoret;
nar 376, för en fullmäktig i riksgäldskontoret;
nr 377, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksgäldskontoret;
nr 378, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksgäldskontoret;
samt
nr 379, för en suppleant för riksdagens fullmäktige i riksgäldskontoret.
Anmäldes och godkändes bankoutskottets förslag
dels till riksdagens skrivelser till Konungen:
nr 312, i anledning av väckta motioner om dels understöd åt förre volontären
 N. E. G. Grahn, dels ock pension åt förre ban- och byggnadsarbetaren
K. R. Jakobsson;
nr 313, i anledning av väckt motion angående frivillig förtidspensionering av
småskollärarinnor m. m.;
nr 314, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen gjorda framställning
 angående dyrtidstillägg åt befattningshavare i statens tjänst m. fl.,
i vad rör pensionsväsendet;
nr 315, i anledning av Kungl. Maj:ts under vissa punkter av elfte huvudtiteln
 gjorda framställningar om anslag till dyrtidstillägg åt f. d. befattningshavare
 i statens tjänst m. fl. pensionärer samt åt pensionsberättigade änkor
och barn efter befattningshavare i statens tjänst m. fl.;
nr 316, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition nr 207, punkten 16, angående
 pension åt verkställande ledamoten i djurgårdskommissionen, f. d. översten
 C. S. I. Petersson;
Fredagen den 14 juni. Nr 42. 5
nr 317, angående regleringen för budgetåret 1935/1936 av utgifterna under
huvudtiteln riksdagen och dess verk m. m.;
nr 318, angående ny instruktion för riksdagens revisorer vid riksbankens
avdelningskontor i orterna;
nr 320, angående reglemente för riksbankens styrelse och förvaltning; samt
nr 322, angående reglemente för riksgäldskontoret;
dels till riksdagens skrivelser till fullmäktige i riksbanken:
nr 319, angående ny instruktion för riksdagens revisorer vid riksbankens
avdelningskontor i orterna; samt
nr 321, med överlämnande av reglemente för riksbankens styrelse och förvaltning;

dels ock till riksdagens skrivelse, nr 323, till fullmäktige i riksgäldskontoret,
med överlämnande av reglemente för riksgäldskontoret.
Anmäldes och godkändes statsutskottets förslag till riksdagens skrivelser
till Konungen:
nr 326, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under andra
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 327, 1 anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under tredje
huvudtiteln gjorda framställning rörande utrikesdepartementets anslag till
extra utgifter;
nr 328, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under fjärde
ort gjorda framställning rörande flygvapnets anslag till extra utgifter;

nr 329, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under femte
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 330, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under sjätte
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 331, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under sjunde
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 332, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under åttonde
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 333, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under tionde
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till extra utgifter;
nr 334, i anledning av Kungl. Maj:ts under tionde huvudtiteln av statsverkspropositionen
 gjorda framställning angående anslag till svenska handelskamrar
 i utlandet;
nr 335, angående regleringen för budgetåret 1935/1936 av utgifterna under
riksstatens elfte huvudtitel, i vad angår anslaget till allmänna indragningsstaten;

nr 336, i fråga om ändrade grunder för rundradioverksamheten;
nr 337, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående provisoriskt
dyrortstillägg åt vissa befattningshavare i statens tjänst m. m.;
nr 338, 1 anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen gjorda framställningar
 angående dyrtidstillägg åt befattningshavare i statens tjänst m. fl.
under budgetåret 1935/1936;
nr 339, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående ändrad löneklassplacering
 för vissa beställningshavare vid artilleriets fabriker och tyganstalter;

nr 340, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående bestridande
under budgetåret 1935/1936 av kostnaderna för pensionsstyrelsens sjukvårdande
 verksamhet;
6 Nr 42. Fredagen den 14 juni.
nr 341, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till kostnader
 för årlig taxering jämte en i ämnet väckt motion;
nr 342, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under tionde
 huvudtiteln gjorda framställningar angående anslag till handelsdepartementet;

nr 343, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till lånefonden
 för bostadsbyggande i städer och stadsliknande samhällen samt anslag
till främjande av bostadsbyggande på landsbygden jämte en i ämnet väckt
motion;
nr 344, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till främJande
 av bostadsförsörjning för mindre bemedlade, barnrika familjer;
nr 345, 1 anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående inrättande av
en lånefond för lantarbetarbostäder;
nr 346, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående förlagskapital
för upprättande vid institutet och förskolan för blinda å Tomteboda av en
materialdepå för blinda kvinnor;
nr 347, i anledning av Kungl. Maj:ts i proposition nr 174 gjorda framställning
 angående dyrtidstillägg åt lärare vid vissa statsunderstödda undervisnings-
 m. fl. anstalter;
nr 348, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till statskontoret
 för budgetåret 1935/1936 m. m.;
nr 349, i anledning av Kungl. Maj:ts under sjunde huvudtiteln av statsverkspropositionen
 gjorda framställning angående anslag till Tullverket: Omkostnader;

nr 350, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen gjorda framställning
 om anslag till räntor å statsskulden m. m.;
nr 351, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anordnande av
särskild folkräkning;
nr 352, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående tillfällig löneförbättring
 under budgetåret 1935/1936 för viss personal inom den civila statsförvaltningen
 m. m.;
nr 353, i anledning av väckta motioner angående Svenska lantmännens kvarnförenings
 skuldförhållanden;
nr 354, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen under femte
huvudtiteln gjorda framställning angående anslag till arbetsdomstolen;
nr 355, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till domstolen
 för ekonomiska stridsåtgärder:
nr 356, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till kostnader
 i anledning av avtal med främmande stat om handräckning 1 beskattningsärenden;

nr 357, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen och i propositionen
 nr 249 gjorda framställningar om anslag till avbetalning å statsskulden;

nr 358, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående lönetursberäkning
 och lönetillägg för vissa lärare inom folkskoleväsendet;
nr 359, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående statens övertagande
 av vissa kostnader för folkskoleväsendet m. m. jämte i ämnet väckta
motioner;
nr 370, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till
statliga och kommunala beredskapsarbeten m. m. jämte i dessa ämnen väckta
motioner;
nr 371, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående anslag till statens
 arbetslöshetskommission, kontantunderstödsverksamhet, statliga och statskommunala
 reservarbeten m. m. jämte i dessa ämnen väckta motioner; samt
Fredagen den 14 juni. Nr 42. 7
nr 372, i anledning av Kungl. Maj:ts i statsverkspropositionen gjorda framställning
 om anslag till oförutsedda utgifter.
 
Vid föredragning av sammansatta stats- och andra lagutskottets memorial
nr 6, i anledning av kamrarnas skiljaktiga beslut i fråga om ändrade grunder
för statsbidrag till distrikts- och dispensärvården, bifölls vad utskottet i detta
memorial hemställt, såvitt angick första kammaren.
Vid föredragning av sammansatta stats- och andra lagutskottets memorial
nr 7, angående ersättning till utskottets tjänstemän, bifölls vad utskottet i detta
memorial hemställt.
Anmäldes och bordlades statsutskottets memorial:
nr 167, angående statsregleringen för budgetåret 1935/1936; och
nr 168, i anledning av kamrarnas skiljaktiga beslut i fråga om Kungl.
Maj:ts proposition angående reglering av arbetstiden för viss statsanställd personal
 m. m.
Herr Reuterskiöld erhöll på begäran ordet och anförde: Herr talman! Att
jag Jämlikt min grundlagsenliga rätt vid bordläggningen av ett ärende begär
ordet beror därpå, att då det nu gäller statsutskottets memorial nr 167 — vilket
mot vanligheten inte är det sista ifrån statsutskottet — jag ville betona ett
par synpunkter med hänsyn till budgetarbetet. Jag tillät mig göra det även
förra året, men jag har i år en dubbel anledning.
I statsutskottets memorial 167 på sid. 10 står det, att »utskottet har ej
funnit annat att erinra mot Kungl. Maj:ts förevarande förslag än att inkomsttiteln
 — ”diverse inkomster — bör, för uppnående av erforderlig balans mela
 budgetens inkomst- och utgiftssida höjas med 169,250 kronor till 8,837,762
ronor».
Om man jämför detta uttalande med vad bevillningsutskottet uttalade i sitt
sista betänkande nr 68, som riksdagen redan behandlat, så finnas där vissa
punkter, som sammanstämma eller peka på varandra. I bevillningsutskottets
betänkande heter det, å sid. 9, sedan utskottet redogjort för vissa siffror, att
»enligt vad statsutskottet meddelat lär emellertid detta belopp» — det var
150,000 kronor — »kunna täckas genom att statsutskottet kommer att uppräkna
 inkomsttiteln diverse inkomster med sistnämnda belopp».
Med antecipation av detta hemställde bevillningsutskottet, att inkomst- och
förmögenhetsskatten skulle utgå efter samma skatteprocent som förut, och att
bevillningarna skulle beräknas till visst belopp. Nu infriar statsutskottet
denna förhoppning, som bevillningsutskottet uttalat, och höjer dessa diverse
inkomster med bland annat 150,000 kronor och därtill 19,250 kronor. Det visar,
att här förelegat ett gott samarbete mellan statsutskottet och bevillningsutskottet,
 och jag tror mig veta, att detta samarbete ägt rum framförallt genom den
nya budgetdeputationen.
Men jag måste säga, att även om ett sådant gott samarbete ägt rum utskotten
 emellan, är det inte alldeles detsamma för riksdagen och den sak det
nu gäller. Den siffra, varom nu är fråga, är ju en ren obetydlighet, men det
kunde vara på ett helt annat sätt, och under sådana förhållanden skulle jag vilja
än en gång stryka under önskvärdheten av att bevillningsutskottet och statsutskottet
 icke avgiva särskilda slutbetänkanden, bevillningsutskottet rörande
8 Nr 42. Fredagen den 14 juni.
bevillningarnas beräkning och statsutskottet rörande statsregleringen, utan
Jämlikt gällande grundlag, som har skapat möjlighet därtill, ville överlåta
detta åt budgetdeputationen såsom ett sammansatt utskott eller åt ett på annat
sätt sammansatt — detta beror ju på utskotten själva — så att kamrarna kunna
1 ett få behandla såväl beräkningen av bevillningarna och sättet för täckande
av en eventuell brist i budgeten som själva statsregleringen och riksstaten. Det
är ganska orimligt och har en mångfald gånger påpekats, att riksdagen bestämmer
 angående inkomst- och förmögenhetsskatten och bevillningarnas beräkning,
 innan den vet, hur mycket som verkligen behöver täckas och på vilket
sätt täckning bäst bör ske.
Skulle därför utskotten kunna i framtiden överlämna åt budgetdeputationen
eller ett på annat sätt bildat sammansatt utskott att avge båda dessa betänkanden
 under ett, så skulle det för kamrarna vara möjligt att bedöma och eventuellt
 också ta ståndpunkt till den fråga, som ändå är och förblir varje lagtima
riksdags huvudfråga, budgetens fastställande.
Jag har, då bordläggning ändock måste ske, naturligtvis i detta sammanhang
på denna punkt av föredragningslistan intet yrkande.
Justerades protokollsutdrag för denna dag, varefter kammarens sammanträde
 avslutades kl. 11.12 f. m.
In fidem
G. H. Berggren.
Lördagen den 15 juni. Nr 42. 9
Lördagen den 15 juni.
Kammaren sammanträdde kl. 11 f. m.; och dess förhandlingar leddes av herr
förste vice talmannen.
Justerades protokollet för den 8 innevarande månad.
Anmäldes och godkändes sammansatta stats- och andra lagutskottets förslag
 till riksdagens skrivelse, nr 380, till Konungen i anledning av Kungl.
Maj:ts proposition med förslag till ändring i hälsovårdsstadgan samt omorganisation
 av distriktsvården m. m. jämte i dessa ämnen väckta motioner.
Föredrogs och företogs punktvis till avgörande statsutskottets memorial nr
167, angående statsregleringen för budgetåret 1935/1936.
Punkterna 1—212.
Vad utskottet hemställt bifölls.
Punkten 13.
Lades till handlingarna.
Punkten 14.
Utskottets hemställan bifölls.
Vid föredragning av statsutskottets memorial nr 168, i anledning av kamrarnas
 skiljaktiga beslut i fråga om Kungl. Maj:ts proposition angående reglering
 av arbetstiden för viss statsanställd personal m. m., bifölls vad utskottet
1 detta memorial hemställt.
Herr Lindhagen erhöll på begäran ordet och anförde: Herr talman! I 528
riksdagsordningen stadgas, att vid kammares sammanträde äger varje dess
ledamot rätt att till protokollet fritt tala och utlåta sig i alla frågor, som under
överläggningen komma och om lagligheten av allt, som inom kammaren sig
tilldrager.
Vid detta sammanträde har tilldragit sig, att tiden utgår för besvarande av
tre med kammarens tillstånd beviljade interpellationer utan att svar avgivits.
En interpellation är riktad till jordbruksministern och två till utrikesministern.
Enligt mångas i landet uppfattning beröra interpellationerna särdeles aktuella
och viktiga frågor.
Jordbruksminister Sköld interpellerades den 7 maj 1935 på angivna skäl med
följande frågor:
1) Kan det från regeringens sida snart förväntas förslag till en agrarreform,
 som tillgodoser arrendators- och torpareklassens gamla och nya berättigade
 krav?
10 Nr 42. Lördagen den 15 juni.
2) Kan det från regeringens sida snart förväntas förslag till en agrarreform,
 som i väsentliga delar löser problemet om fulländandet av ofullständiga
jordbruk samt förekommande, att nya ofullständiga jordbruk tillskapas genom
nya olämpliga avstyckningar?
3) Anser regeringen sig beredd att efter förberedande förhandlingar med
partierna och särskilt bondeförbundet söka bana någon kungsväg för de förenämnda
 två jordreformernas framfärd?
På min förfrågan har jordbruksministern meddelat, att denna interpellation
icke kommer att besvaras därför att på den tredje frågan icke kan av regeringen
 avgivas något »officiellt svar».
Detta må vara ett godtagligt svar även officiellt på den tredje frågan. Det
bör vara uppenbart för alla, att den ej kan beröva statsrådet tillfälle att svara
på de två första sinsemellan och i förhållande till den tredje alldeles fristående
 frågorna. Den sista frågan tillades såsom en erinran, att regeringarna
1 vår tid ofta ej våga sig fram med viktiga angelägenheter utan att hava utsikt
till majoritet. Detta är ofta en försvarlig hänsyn. Interpellanten har med
tredje frågan velat fritaga regeringen från någon uppfordran att gå ensam fram
med saken, ehuru nog även det varit önskligt från de åsidosatta jordbrukaregruppernas
 sida. "'Tillika har jag velat erinra om önskvärdheten, att bondeförbundet
 började bekymra sig något för sina ifrågavarande vederlikars besvärligheter.

Utrikesminister Sandler interpellerades den 14 maj 1935 på angivna skäl
om följande »utrikespolitiska kardinalfråga»:
1) Är det ej antagligt, att de europeiska nationalitetsstriderna och förtrycken
av främmande nationaliteter kunna fredligt biläggas allenast genom internationellt
 kontrollerade folkomröstningar om än med omistliga förbehåll såsom
skett i Sönderjylland och Saar?
2) Bör det ej vara en kallelse för Sverige att — helst jämte det övriga Norden
 — pioniera för ett sådant fredsprogram?
Utrikesministern interpellerades vidare den 21 maj 1935 på angivna skäl
med följande tilläggsfråga:
1) Är det ej uppenbart, att de i motiven omnämnda åsidosättanden av humanitet
 i staternas maktutövningar äro i sin mån hyenden för upplösningen
icke minst i Europa?
2) Bör det ej vara en kallelse för Norden att i Folkförbundet pioniera även
för den sålunda åsidosatta humanitetens fredsprogram?
I motiven till den sista interpellationen betonades ett internationellt folkkrav
på humanitet i allmänhet i staternas maktutövningar. »Att äga makt utan
ädelmod och mildhet är», såsom förkunnades för redan 3,000 år sedan, »något
som vi aldrig böra fördraga att se.» Det erinras vidare, att vanliga maktlösa
 människor nu överallt kräva skydd för människovärdet, oberoende av åsikter,
 härstamning eller nationalitetstillhörighet. De resa sig mot politisk tortyr
genom landsförvisning, uthungring eller fångenskap av skilda slag, det må
förekomma i vilket land som helst. De bida en renässans för det gamla kravet
på dödsstraffets avskaffande, där det ej anses oundgängligt mot banditismen.

På min förfrågan har utrikesministern genmält, att interpellationerna ej
komma att besvaras, därför att utrikesministern ej förstod frågorna. Många
ha sagt mig, att de förstodo frågorna.
Bakom de två interpellationerna står en världsopinion. Samlingens makt
bör enligt min uppfattning och erfarenhet få göra sig gällande även i parlamenten
 och i all synnerhet i livsfrågorna. FEljest tyna parlamenten till sist
bort, såsom även nu synes ske, låt vara blott för en övergångstid.
På de nämnda kardinalfrågorna kan ett statsråd svara klokt och tillfreds-
Lördagen den 15 juni. Nr 42. 11
ställande på många sätt och det bör vara honom en tillfredsställelse också att
kunna få göra det. Riksdagen kunde ock fått veta officiellt, att regeringen,
såsom det förljudes, nu förbereder eller överväger någon framstöt i Geneve
för att komma till rätta med den för staterna besvärande immigrationen av
politiska flyktingar. Därmed beröres indirekt också en del av de i interpellationen
 omförmälda missförhållandena. Eller ock kunde utrikesministern svarat
uppriktigt, att han ej förstod frågorna. Detta hade ju också varit ett svar,
och då hade interpellanten fått tillfälle att inför kammaren förklara frågorna
utöver vad som skett i motiveringarna och genom frågornas formulering.
Interpellationsrätten är en demokratisk institution, den enda som hitintills
stått kvar ograverad. Det har varit konstitutionell praxis, att beviljade interpellationer
 böra besvaras. Även förra året skedde ett omfattande avsteg från
tre statsråd mot denna praxis. Menige man med deras försummade realiteter
böra slå vakt om interpellationsrätten.
Justerades protokollsutdrag för denna dag, varefter kammarens sammanträde
 avslutades kl. 11.16 f. m.
In fidem
G. H. Berggren.
12 Nr 42. Tisdagen den 18 juni.
Tisdagen den 18 juni.
Kammaren sammanträdde kl. 11 f. m.
Justerades protokollet för den 12 innevarande månad.
Anmäldes och godkändes statsutskottets förslag till riksdagens skrivelser
till Konungen:
nr 369, i anledning av Kungl. Maj:ts proposition angående reglering av
arbetstiden för viss statsanställd personal;
nr 373, angående statsregleringen för budgetåret 1935/1936; samt
nr 374, med överlämnande av riksstat för budgetåret 1935/1936.
Anmäldes och godkändes riksdagens kanslis förslag till Sveriges riksdags
beslut å innevarande lagtima riksmöte.
Justerades protokollsutdrag för denna dag.
Hans excellens herr ministern för utrikes ärendena Sandler avlämnade Kungl.
Maj:ts skrivelse om förordnande av statsrådsledamöter att uppläsa Kungl.
Maj:ts beslut om avslutande av innevarande års lagtima riksdag.
Sedan ifrågavarande kungl. skrivelse blivit uppläst, lämnades ordet till hans
excellens herr ministern för utrikes ärendena Sandler, som i enlighet med det
honom givna uppdraget uppläste Kungl. Maj:ts berörda öppna brev, enligt
vilket innevarande års lagtima riksdag skulle avslutas denna dag.
Herr Vennersten framträdde till talmansbordet och yttrade: Mina herrar!
Sedan nu detta års lagtima riksmöte förklarats avslutat, tillkommer det mig
att till de kamrater, som här äro kvar, och, i den mån orden kunna nå dem,
även till övriga ledamöter av kammaren framföra ett uttryck för den tacksamhet,
 som i främsta rummet måste besjäla talmannen för det fortsatta stora
förtroende, som visats honom, och den välvilja och det överseende, som nu
liksom många föregående år kommit honom till del. Jag vill begagna tillfället
 också att till kollegerna inom presidiet framföra mitt varma tack för
det sätt, varpå de under min sjukdom i början av riksdagen offervilligt och
väl utförde det uppdrag, som ålåg talmannen. Det är ju vid ett tillfälle som
detta vanligt, att man 1 främsta rummet ger uttryck åt dylika känslor av
tacksamhet.
Jag ber också att få beröra ett annat ämne, som ju särskilt har satt sin
prägel på detta års riksdag. Vi ha firat femhundraårsminnet av den svenska
riksdagens tillvaro. Vi ha gjort det i känslan av att därmed icke ha stannat
i maktlös beundran inför ett stort förflutet, utan vi ha, såsom jag gärna hade
Tisdagen den 18 juni. Nr 42. 13
önskat framhålla vid något tillfälle under minnesfirandet men som tyvärr då
icke kunde ske, känt detta minnesfirande som en förpliktande och löftesrik
handling, där fädernas tankar och gärningar knyta sig till ständigt nya generationers
 strävan att förkovra och väl förvalta fädernearvet till gagn för
kommande släktled. Jag vågar framhålla detta, därför att från en del håll
har man nog hört ett och annat ord av förundran över att man på detta vis
här i vårt gamla kulturland firar den ena stora minnesfesten efter den andra,
kulminerande, som någon uttryckt det, i detta riksdagens femhundraårsjubileum.
 Jag vill tro, att vi alla inom riksdagen känna detta minnesfirande på
sätt, som jag här sökt antyda, icke såsom en tom demonstration med beundran
 över vad våra fäder före oss ha gjort, utan såsom en eggande och manande
 hälsning från gångna tider till de tider, som komma: Gören I lika väl
som vi ha gjort före eder, så är landets och folkets framtid tryggad! Ser
man saken på det sättet, förefaller det mig, som om man skulle kunna säga:
Vi gå med full förtröstan mot framtiden.
Denna riksdag har ju icke endast varit det tillfälle, som beretts oss att
fira vad som för femhundra år sedan tilldrog sig i Arboga, utan den är ju
också den första riksdagen i en ny period av utvecklingen för Sveriges land
och folk,'en period, vars längd vi icke kunna överskåda. Men vi sluta med den
fasta förvissning, åt vilken jag redan givit uttryck, att det skall lyckas oss
att i fädernas fotspår vandra på de vägar, som föra Sveriges land och folk
mot en ljus framtid.
I detta sammanhang tillåter jag mig att rikta några ord till tack
å denna kammares vägnar till dem, som haft besväret och mödan att
ordna allt, som krävdes för minnesfirandets värdiga fortgång. Så sent som
nu för en stund sedan kom det till min kännedom, att man i ett fackorgan för
pressen, vars arbete vi alla här sätta högt, hade funnit anledning att klaga
över det sätt, varpå vissa detaljer blivit ordnade i fråga om pressens tillgång
till minnesfirandet. Jag skulle icke i detta ögonblick gärna ha velat beröra
detta ämne, men något annat tillfälle ser jag icke framför mig, och därför
har jag vågat taga kamraternas tid i anspråk för att ge den förklaringen, att
i den mån dessa klagomål skulle visa sig vara. berättigade, kan ingen livligare
än vi här i riksdagen beklaga, att så har skett. Jag vet dock av egen erfarenhet,
 att de personer, som haft det maktpåliggande, svåra och otacksamma
uppdraget att sköta allt detta, ha gjort det med föresats att sätta in sina bästa
krafter för att göra det hela värdigt riksdagen och det stora minnet, och vi
veta alla, att de härutinnan lyckats. Jag ber därför nu att till dem alla, särskilt
 arbetsutskottet inom den stora kommittén, få framföra kammarens hjärtliga
 tack för det gedigna arbete de nedlagt för att detta vårt minnesfirande
skulle bli rikt på tilltalande drag och leva i kär hågkomst hos alla, som fått
vara med.
Jag slutar med att tillönska eder alla, mina kamrater, liksom även de frånvarande,
 i den mån, som jag nyss nämnde, mina ord kunna nå dem, en angenäm
sommar efter ett strängt arbete här i riksdagen, vilket visserligen, vad denna
kammare vidkommer, icke tagit sig uttryck i många och ansträngande nattplena,
 men som dock inneburit så mycket av möda, att jag såsom förutvarande
talman känner mig manad att till samtliga kammarens ledamöter uttala ett
varmt tack och en varm önskan om en tid av vila och vederkvickelse efter
arbetet.
Detta tal besvarades av herr Lindhagen i följande ordalag: Herr talman!
Svenska folkets riksdag av årgången 1935 har nu fyllt sitt värv. Den har
gjort sin plikt efter förmåga 1 en svår tid.
14 Nr 42. Tisdagen den 18 juni.
Vårt förhållande inbördes och till främmande makter har i diplomatiskt
umgänge varit älskvärt. I sak har det ställt sig svårare. Tärningskasten
och slitet för det lilla uppehället samt ävlan om de stora vinningarna sätta
enligt okända lagar fortfarande upp människorna och deras samhällsbildningar
överallt mot varandra.
Vi längta nu, herr talman, efter fred. Och vi förstå endels, att den goda
viljan därtill nalkas oss endast genom medkänsla och pliktuppfyllelse.
Under bördan av dylika förnimmelser börjar tanken om samförstånd inom
nationen mellan alla såsom en stigman knacka på partidörrarna. Främlingen
har gjort sig påmind även hos statsmakterna. Dessa ha gläntat för honom
i entréerna. Slikt tillmötesgående från regeringen och riksdagen finner svenska
folkets flertal tacknämligt.
Sålunda har även i år gnuggats i ögonen för ett uppvaknande ur den gamla
ovänskapen mellan land och stad. Det härskande stads- och industrifolket
börjar ana egen ofärd genom kraven på billiga livsmedel utan hänsyn till jordbrukarens
 produktionskostnader. Industriens stigande högkonjunkturer genom
 idog konkurrens eller beställningar av krigsmateriel för den allmänna upprustningen
 slockna förr eller senare som ett fyrverkeri i tomma luften. Storstädernas
 lockelser äro icke heller någon ovansklig grundval. Vetenskapen
har 1 dagarna till och med publicerat, att det ligger mera allvar hos landsbygdens
 ungdom än hos stadssamhällenas. Den senare är dock stor i sin stormande
 självbevarelse att söka vederkvickelse på lediga stunder bland landsbygdens
 åkrar, ängar, skogar, berg och vatten. Naturen och modernäringen
äro tydligen fortfarande den fasta klippan i folkhavet.
Det reser sig vidare i tiden en undran, om alla yrkesklassers mobilisering
till strid, avgrunden mellan arbetsgivare och löntagare, lockouter och strejker,
maskinkulturen med undanträngande av medelklassens hantverk m. m. dylikt
äro en odödlig rättsordning i styrelseformerna för individen, hemmet, landet
och mänskligheten.
Ur detta kaos, herr talman, sprang nämligen fram som ett varsel frågan
gm tredje mans rätt i strider på arbetsmarknaden, men frågan föll ödesbestämt
ramåt.
Bakom tryckfrihetens nedsjunkande till ett privilegium för tidningsföretag
och bokförlag utan skydd för angripna, misstolkade och nedsvärtade, ruvar
ock, herr talman, en tredjemansfråga. Aven den föll i år i riksdagen, men
framåt.
Ett tredje exempel bland många är arrendators- och torparklassens ouppfyllda
 gamla och nya rättskrav. Likaså ett effektivt fulländande av ofullständiga
 jordbruk i samband med förekommande av nya ofullständiga jordbruk
 genom nya olämpliga avstyckningar. Bakom dessa två agrarreformer stå
två stora jordbrukargrupper. De äro orepresenterade och förbisedda av statsmakterna.
 ja, till och med av de besuttna jordbrukarnas bondeförbund. Från
skilda håll framfördes även denna tredjemansfråga till årets riksdag. Den
mönstrade betydande minoriteter i kamrarna. Frågan föll således framåt även
här.
Beträffande vår utrikespolitik står den i dag ostridigt inför prövningar.
Moder Svea kan väl icke, herr talman, slå sig till ro med sin forna neutralitetspolitik.
 Hon har ju ock åtagit sig att vara med i skapandet av en bättre
värld. Det ofantliga misslyckandet hitintills beror på våra vanliga undanflykter
 från grunderna av tingen. Man kan icke avskaffa ofred och rustningar
 med bibehållandet av deras orsaker. Annexionspolitiken, nationaliteternas
 självbestämningsrätt, kontrollerad folkomröstning för dess utövning,
språkförbistringen, nedblickandet på de färgade raserna, överbefolkning, stormakternas
 vanskligheter i allmänhet stå vid sidan av den ekonomiska konkur-
Tisdagen den 18 juni. Nr 42. 15
rensen — trots den europeiska pacifismens nämnda synvilla — främst på dagordningen.

Herr talman! Mångenstädes inom landet frågar man sig därför, om tiden
nu ej bör vara inne för Sverige att i samförstånd med övriga skandinaviska
länder beflita sig om en ny utrikespolitik. Diskussion om förenämnda kardinalfrågor
 bör ej fortfarande få alldeles hållas utanför det stora spelet. Sveriges
 plikt är väl dessutom att oförbehållsamt resa sig mot äventyr för småstaters
 självständighet. Sådant äventyr synes nu föreligga för Abessinien,
Memelområdet och Sönderjylland. Detta utesluter icke fogligt hänsynstagande
till stormakters begripliga vanskligheter.
Våra regeringar ha visat föga intresse för organiserandet av omedelbart
samarbete med riksdagen i utrikespolitiska programfrågor. Årets riksdag
bär även vittnesbörd därom. Riksdagen har ock sin skuld därtill. Droppen
urholkar emellertid klippan, herr talman. Tidens allvar kan icke gå oss
förbi. .
Ett närproblem för Sverige är samförståndet med våra baltiska grannar
på andra sidan havet, med vilka vi blandat blod under årtusenden. År 1920
begärde de genom kriget befriade fem ostbaltiska staterna ett samråd med
skandinaverna. Inbjudningen avböjdes. Nu har saken åter gJort sig påmind
i diskussionerna och därefter omsider i personliga närmanden.
År 1934 kom Lettlands utrikesminister på eget initiativ till Stockholm på
officiell visit. År 1935 kom på inbjudan från svenska regeringen Estlands
utrikesminister på ett officiellt besök i Stockholm, vilket föregicks av enskild
visit av Estlands förutvarande president.
Litauen har hållits något på sidan. ZLandet var ej tidigare förenat med
Sverige. Dess konflikter med Polen samt utsatta inställning till Tyskland
ha kanske ock manat till en viss försiktighet. Så kom nyligen den svenska
regeringens officiella inbjudning även till Litauens utrikesminister. Detta var
väl det betydelsefullaste steget hitintills från svensk regering för väst- och
ostbaltiskt närmande.
Polens dokumenterade intresse för ett samförstånd med Sverige och övriga
Baltikum kom samtidigt till uttryck i den polske undervisningsministerns inNr
 till den svenske ecklesiastikministern för rådslag om kulturellt samarbete.

Med Finland ha mångahanda officiella sammanträffanden ägt rum.
Väl har i de officiella talen förmärkts, att från svensk sida ordats om kulturellt
 och ekonomiskt samarbete och på den andra sidan om samverkan i allmänhet,
 således även för världspolitikens ideella problem. En växelverkan
är emellertid nu i gång. Det ena kommer att giva det andra.
Med dessa erinringar om det avslutade riksmötets upplevelser och perspektiv
 i vissa brännbara frågor tillåter jag mig till sist, herr talman, att å kammarens
 vägnar uttala i vänskap vår tillit till Eder oväldiga ledning av våra
förhandlingar. Vi glädja oss över, att Ni återvunnit hälsa efter sjukdomen,
och hoppas att även vid nästa riksmöte Edert fridsälla sinnelag skall få överskugga
 våra bemödanden.
Kammarens ledamöter åtskildes härefter kl. 11.20 £: mi:
In fidem
G. H. Berggren.
