Ericsson under en tvåårsperiod bara på arbetarsidan minskade antalet
anställda med 1500 personer. Två av anläggningarna lades ned. Det
protesterades inte mot neddragningen, varken från facket eller från det
socialdemokratiska partiet i Stockholm. Varför? Jo, på grund av den
utomordentligt svåra omställning som LM-koncernen då gick igenom skulle
ett bibehållande av samma sysselsättning i Stockholm ha drabbat anställda
vid andra företag ute i landet. Vi menar att vi kan få acceptera den typen av
omställningar, och det blir säkert flera sådana fall.
Men här är det faktiskt fråga om en något annan typ av omställning. I dag
undrar många om det var affärsmässigt riktigt att hantera samgåendet mellan
Svenska Maskinverken och Götaverken Ångteknik på det sätt som skedde.
Effekten blir nämligen att landet kommer att förlora tillverkningskapacitet på
det här området, vilket är beklagligt. Vi får alltså en minskad sysselsättning
inom den delen av industrin.
Så tillbaka till Finnboda. Jag frågade industriministern om det var möjligt
att göra ett uttalande, som till någon del kunde ge ett svar på den under
debatten ställda frågan om industriministern är beredd att medverka till att
den negativa effekten av Svenska Varvs nedläggningsförsök beträffande
Finnboda Varv undanröjs. Beträffande SEPS är det utomordentligt att beslut
äntligen kommer att fattas denna vecka efter den långhalning och det krångel
som förekommit i samband med detta, som de flesta bedömer det, intressanta
objekt. Det borde kunna förlösa Finnboda Varv från en del av problemen för
framtiden. Nu gäller det att också stryka under behovet att skaffa arbetstillfällen
 till Finnboda. Man är där av den uppfattningen att det statliga företaget
Svenska Varv helt enkelt svälter ut Finnboda Varv. Man anser att det är
ganska egendomligt att Götaverken i Göteborg kan ha inhyrd arbetskraft av
olika slag på 800-950 personer, medan Finnboda Varv i Stockholm samtidigt
har uppenbara sysselsättningsproblem. Man undrar om det är en medveten
verksamhet som bedrivs från varvsledningens och industridepartementets
sida för att göra det omöjligt att behålla varvet sedan den särskilda
kommission som utreder varvens framtid är klar med sitt arbete. Jag vore
tacksam för ett besked från industriministern om hur han ser på det här
varvets framtid. Jag kan försäkra att det är en fråga som intresserar
många.
Överläggningen var härmed slutad.
$ 4 Föredrogs och hänvisades
Proposition
1978/79:219 till utrikesutskottet
$ 5 Föredrogs och hänvisades
Motioner
1978/79:2688-2690 till finansutskottet
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

151
