 
Riksdagens protokoll
 
1978/79:143-145 11-15 maj 1979
 
Debatter m. m.
Fredagen den 11 maj
FÖRS Vär spoRtikön ös 0 era dre 8 032 SRA NNE
Omfördelning av den årliga fordonsskatten, Mm. Mm. .........s.+
Meddelande om riksdagsarbetet under de närmaste två veckorMeddelande
 om frågor:
1978/79:548 av Knut Wachtmeister (m) om bestämmelserna
angående registrering av valutaköÖp ........ssssrsesrrsssrs
1978/79:549 av Arne Andersson i Ljung (m) om säkerhetskraven
BIE ORTER SNOK NR Pa ria eta son ärar (ön DR ER KÄKA eo
1978/79:550 av Inger Lindquist (m) om åtgärder för att bekämpa
narkotikabrottsligheten i Göteborg ............ssresseresrr
1978/79:551 av Tore Nilsson (m) om tidpunkten för proposition om
förbud not rökning I allniiltJokd] 33 :=: 7 <--s sis. ver
1978/79:552 av Börje Hörnlund (c) om medel till industriell
utveckling i Norsjö Kommun. .....ssssss ss Sossar rs rr RA
1978/79:553 av Åke Gillström (s) om ökade möjligheter till
skolundervisning på sjukhus
Måndagen den 14 maj
Svar på interpellationer:
1978/79:171 av Axel Kristiansson (c) om åtgärder för att underlätta
ungdomars inträde på arbetsmarknaden
1978/79:175 av Sivert Andersson (s) om industrisysselsättningen i
SOCKNEN = -4årea spe bes öv Ce NR NA KA ARR EN SA SÄKRA
Anmälan av interpellation
1978/79:184 av Åke Gillström (s) om specialundervisningen i
STUTRRIRONRN = agrara NaN sg RA EE AR RSA AA SAMA IN
Meddelande om frågor:
1978/79:554 av Christina Rogestam (c) om gymnasieundervisningen
 för invandrarelever .....ssssssssrsrsrrrrrs rr
 
1 Riksdagens protokoll 1978179:143-145
 
114
120
122
123
123
123
124
124
127
132
153
154
 
 
 
1978/79
143-145
 
1978/79:555 av Sture Ericson (s) om vidareförädling vid ASSI:s
SENDAI FPIOVI ALESSE st Biak or sko k RER ghege Te TREA Ka
1978/79:556 av Martin Olsson (c) om lokförarbemanningen inom
BE SR rn g TVN SORE Rs Arn Mn FREY TVN EN VERS SER
1978/79:557 av Åke Gustavsson (s) om användningen av försvarets
VORNINNNI EIN IOL NE rer ad Erk andk bäR sade ROR ss SANNA TA SES SATSAR RN
Tisdagen den 15 maj
Svar på frågor:
1978/79:524 av Pär Granstedt (c) om förbud mot användningen av
VRINRAIENN oarvs ra Vassa rr NR beer bre KANSSA RY VE
1978/79:525 av Gunnar Biörck i Värmdö (m) om läkarutbildningen
SE NRO OTERIRNE Sr ekt pd eo a 0å goo RS en NA SRK NANAK
1978/79:519 av Stina Eliasson (c) om förmedlingsverksamheten för
ROMER DOISNG: si on a brise dee bv so SRA NINGER NS RoM NN Fas Vol
1978/79:528 av Margaretha af Ugglas (m) om förmedlingsverksamten
 OF kUROrsbetarö: 3 os coca over on SRPRRN NET KRER
1978/79:546 av Eva Hjelmström (vpk) om förmedlingsverksamhetön
 TON KUNGFOFDOtEO 2: 37505 sd VS ras rNTE SARI e brG eo VER KR
Meddelande om fråga
1978/79:558 av Åke Gillström (s) om översynen av SJ:s vagnDTE
 10 be daj K ORO PKN dir 0 RR SNSNRES SENS SG KR SA SRR
Samtliga avgjorda ärenden
Fredagen den 11 maj
Försvarsutskottets betänkande
1978/79:23 om anslag m.m. inom försvarsdepartementets
ARNERI NO LROTNEÄS «> sken pokeeb är sraee rie NN TLS ANAR a
Utbildningsutskottets betänkande
1978/79:42 om anslag till tekniska fakulteterna ...........-ss>
Försvarsutskottets betänkanden
1978/79:24 om förslag till stat för försvarets fastighetsfond . . ...
1978/79:25 om åtgärder mot krångel och onödig byråkrati m. m.
såvitt avser försvarsdepartementets verksamhetsområde . . ...
1978/79:26 om tilläggsbudget III: försvarsdepartementet .......
Skatteutskottets betänkande
1978/79:48 om omfördelning av den årliga fordonsskatten,
FILA es 6 6sn a NR RK] RAIN VN FRE ENARE VRENA
195
155
156
157
158
161
161
161
169
114
114
 
 
1978/79:144
Måndagen den 14 maj
KL.11.00
Förhandlingarna leddes av tredje vice talmannen.
8 1 Justerades protokollet för den 4 innevarande månad.
8 2 Om åtgärder för att underlätta ungdomars inträde på arbetsmarknaden

Arbetsmarknadsministern ROLF WIRTÉN erhöll ordet för att besvara
Axel Kristianssons (c) den 6 april anmälda interpellation, 1978/79:171, och
anförde:
Herr talman! Axel Kristiansson har i en interpellation bett mig redogöra för
utredningsförloppet inom kommittén för översyn av anställningsskyddslagstiftningen
 och samtidigt frågat om jag är beredd överväga en tillfällig
dispensering från lagen om anställningsskydd vid anställning av ungdomar.
Om jag inte är beredd vidta en sådan åtgärd vill Axel Kristiansson slutligen
fråga vilka åtgärder jag ämnar vidta för att underlätta ungdomarnas inträde på
arbetsmarknaden.
Anställningsskyddskommittén tillsattes i december 1977 och har fått i
uppgift att ta upp flera frågor kring sambanden mellan sysselsättningsproblemen
 och anställningsskyddslagstiftningen. Ett problemområde är de
regler som gäller vid driftsinskränkningar och permitteringar. Det gäller att
förbättra skyddet för de anställda och samtidigt finna lösningar på de
ekonomiska problem för arbetsgivarna som följer av skyldigheten att bereda
arbetstagarna trygghet i anställningen. Ett annat område är det som Axel
Kristiansson har berört i sin interpellation, nämligen om anställningsskyddslagen
 till någon del verkar hämmande på viljan att nyanställa arbetskraft och
då bl. a. ungdomar. Här kommer reglerna om provanställning och praktikarbete
 in i bilden men också lagens regler om uppsägningsskyddet.
Inom kommittén har man redan från det att arbetet påbörjades varit ense
om att det är nödvändigt att försöka fastställa vad som är fakta, innan man
överväger att föreslå några ändringar i anställningsskyddslagen. De enkäter
och andra undersökningar som hittills har gjorts i olika sammanhang har inte
haft den uppläggningen och den bredden att de medger några säkra slutsatser
av det slag som har förekommit i debatten.
Kommittén har därför låtit statistiska centralbyrån genomföra en omfattande
 undersökning av de faktiska verkningarna bl. a. på företagens anställningspolitik
 av den nu gällande lagstiftningen. Stor omsorg har lagts ned på
att göra denna undersökning vederhäftig och rättvisande. Parallellt med
arbetet på den statistiska undersökningen har gjorts en sammanställning av
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
 
Om åtgärder för
att underlätta
ungdomars inträde
på arbetsmarkna-
den
127
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om åtgärder för
att underlätta
ungdomars inträde
på arbetsmarknaden

128
innehållet i kollektivavtalen på anställningsskyddslagens område och en serie
rättsliga genomgångar av lagen och av arbetsdomstolens praxis.
F. n. pågår det avslutande arbetet med utvärderingen av den statistiska
undersökningen. Utvärderingen kommer att behandlas i kommittén under
den närmaste tiden, och därefter är tiden kommen att ta ställning till vilka
åtgärder som kan komma i fråga. Kommittén kommer eventuellt att i en
särskild rapport publicera det material som har arbetats fram för att detta skall
kunna bli känt i den allmänna debatten redan innan kommittén kommer med
sina ställningstaganden.
Jag vill upprepa att kommittén har varit enig om denna uppläggning av
arbetet. Ingen part har i kommittén begärt att provisoriska eller annars
tillfälliga lagstiftningsåtgärder skall vidtas innan underlagsmaterialet har
arbetats fram.
Jag har fortlöpande varit underrättad om hur kommittén har bedrivit sitt
arbete, och jag har delat dess uppfattning om arbetets uppläggning. Av det
följer också att jag anser att det inte bör göras några ingripanden i
anställningsskyddslagstiftningen, vare sig genom dispensregler eller på något
annat sätt, innan materialet föreligger. Denna min uppfattning har också
delats av riksdagen vid den nyligen avslutade behandlingen av arbetsmarknadsutskottets
 betänkande 1978/79:21.
När det gäller Axel Kristianssons tredje fråga kan vi glädjande nog
konstatera att arbetslösheten bland ungdomar sjunkit under de senaste
månaderna. I april var således 31 000 ungdomar arbetslösa, vilket är 5 000
färre än för ett år sedan. Samtidigt har vi emellertid ett stort antal ungdomar i
beredskapsarbete och utbildning. Regeringen har gjort den bedömningen att
ungdomarna även under kommande vinter kan komma att möta svårigheter
på arbetsmarknaden. Mot denna bakgrund beslutade regeringen nyligen om
en rad åtgärder inför nästa budgetår. Tyngdpunkten i det s.k. 18punktsprogrammet
 ligger på utbildningsåtgärder. Det är min övertygelse att
åtgärder för att ge ungdomarna yrkesutbildning är avgörande både för de
ungas möjligheter att få arbete och för näringslivets möjligheter att kunna
tillgodose sitt behov av arbetskraft i en uppåtgående konjunktur.
AXEL KRISTIANSSON (c):
Herr talman! Jag ber att först få tacka arbetsmarknadsministern för svaret
på min interpellation.
Jag är fullt medveten om arbetsmarknadsministerns stora engagemang i
den här frågan, och jag ifrågasätter inte detta på något sätt — det är således inte
det som föranlett mig att interpellera. Men inte minst med hänsyn till detta
förhållande hoppades jag kunna emotse ett svar som innehöll om inte direkt
ett bifall så åtminstone en antydan om att det hade varit möjligt att bifalla det
jag tar upp i min huvudfråga, nämligen om man skulle kunna dispensera från
anställningsskyddslagen när det gäller ungdomar i en viss åldersgrupp som är
nytillträdande på arbetsmarknaden. Dispenseringen skulle gälla intill dess
utredningen är färdig. Jag har sagt i min interpellation, och jag vill gärna
upprepa det här, att en sådan dispensering självfallet inte skulle gälla dem
 
 
 
som nu är i arbete utan dem som söker arbete efter det att en dispensering
införts.
Den redovisning som lämnats vad det gäller utredningsförloppet i
samband med den översyn som nu pågår av anställningsskyddslagstiftningen
tycker jag tyder på att utredningen kommer att ta tid. Jag har full förståelse för
detta. Man har ju här att ta ställning till mycket komplexa frågeställningar,
och det är klart att det här som i alla andra sådana sammanhang måste föras
partsresonemang. Jag vill gärna kortfattat skjuta in här att kanhända skulle
just ett sådant praktiskt prov på hur lagstiftningen fungerar, som en
dispensering skulle utgöra, kunna ge ett utomordentligt värdefullt svar på
frågan om vem som egentligen har rätt i den diskussion på det här området
som förts ganska länge. I fråga om utredningsförloppet vill jag ändock säga att
utredningen detta till trots har tagit onödigt lång tid. Jag gjorde mig
underrättad om förloppet för ca ett år sedan, och då hade faktiskt inte mycket
hänt i utredningen. Det faktum att det går sakta tycker jag ger belägg för
angelägenheten av min andra fråga.
Arbetsmarknadsministern säger i svaret att man här behöver ha en mycket
bred faktainsamling. Naturligtvis är jag fullständigt på det klara med att detta
är utomordentligt värdefullt, men en sådan faktainsamling tar tid, och jag är
inte övertygad om att den ensam ger de svar som man skulle vilja ha i ett
sådant sammanhang. Jag tror därför — jag vill upprepa det — att en
komplettering med ett praktiskt prov på hur arbetsmarknaden skulle fungera
i vid en lägsta åldersgräns för lagens giltighet skulle vara av utomordentligt
stort värde.
Som svar på min tredje fråga säger arbetsmarknadsministern att regeringen
i det här avseendet förbereder en rad åtgärder, varvid utbildningsfrågorna
sätts främst. Att så sker noterar jag naturligtvis med tillfredsställelse. Men låt
mig, innan jag går närmare in på detta, konstatera att vi, även om vi i dag talar
om kanske inte en högkonjunktur men ändå en betydligt förbättrad
konjunktur, alltjämt har en hög arbetslöshet, framför allt en hög ungdomsarbetslöshet.
 Enligt den senaste undersökningen har faktiskt ungdomsarbetslösheten
 ökat från 23 000 till 30 000. Vi måste dessutom vara medvetna
om att åtskilliga tiotusental ungdomar kommer att söka sig till arbetsmarknaden
 nu när skolorna slutar, och det gör naturligtvis problemet ännu större.
Vidare kan man nog inte räkna med —jag tror att det är ett riktigt antagande —
att insatser i form av utbildning löser alla problem. Det är väl ingen överdrift
att säga att vi aldrig har satsat så mycket på detta område som just nu. Jag ger
gärna arbetsmarknadsministern en eloge härför. Samtidigt är det naturligtvis
svårt att klara både kapacitet och kvalitet och dessutom, skulle jag vilja säga,
den flexibilitet som är nödvändig i ett arbetsmarknadsläge som det vi f. n. har.
Därför hade det varit både nyttigt och intressant att se hur ett så djärvt grepp
som en dispensgivning hade verkat. Det står väl helt klart att man inte kan
lagstifta fram några arbeten. Många tecken tyder tvärtom på att lagstiftningen
i fråga kan ha den effekten att den verkar återhållande på benägenheten att
anställa folk. Man upplever i dag någonting som är rätt underligt och som ger
anledning till funderingar över den här problematiken inte minst på sikt,
9 Riksdagens protokoll 1978179:143-145
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om åtgärder för
att underlätta
ungdomars inträde
på arbetsmarkna-
den
129
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om åtgärder för
att underlätta
ungdomars inträde
på arbetsmarknaden

130
nämligen att företagen hellre vill ha kvar pensionärerna sedan dessa uppnått
pensionsåldern än anställa ungdomar om vilka man ingenting vet. Jag kan
inte säga vad detta beror på. Naturligtvis spelar många faktorer in. Men allt
detta leder ju till att svårigheterna på arbetsmarknaden blir allt större.
Förmodligen blir de också bestående.
Herr talman! Med dessa kommentarer vill jag än en gång tacka för
svaret.
TOMMY FRANZÉN (vpk):
Herr talman! Att döma av arbetsmarknadsministerns interpellationssvar
och av vad han har sagt tidigare är tydligen ungdomsarbetslösheten för
honom en konjunkturfråga. För oss andra framstår det ändå — och det gäller
framför allt de arbetslösa ungdomarna — som en realitet att ungdomsarbetslösheten
 är ganska utbredd oberoende av om det är hög- eller lågkonjunktur.

Allt som oftast i debatter, och senast i TV i förra veckan, hävdade Rolf
Wirtén, att om vi har en bra ekonomi och om näringslivet fungerar väl, får
man också jobb. Större profiter och större export är tydligen det allena
saliggörande pillret för att man skall få jobb. Men detta visar också att
folkpartiregeringen är oförmögen att komma underfund med arbetslöshetens,
 och då främst ungdomsarbetslöshetens, egentliga orsaker. Det hjälper
inte med högre bolagsvinster och att staten ger ännu mer bidrag till det privata
näringslivet. Och inte heller hjälper det med borgerlig ekonomisk politik, där
ekonomin får styra politiken och inte tvärtom: att de politiska besluten får
styra den ekonomiska utvecklingen.
Regeringen lade för en tid sedan fram ett 18-punktsprogram för ungdomens
 sysselsättning. I programmet tar man inte itu med den nuvarande
arbetslösheten och vidare pekar man bara på behovet av utbildning utan att
ange var och hur det skall kunna skaffas arbete åt den arbetslösa ungdomen.

I interpellationssvaret, liksom i folkpartipolitiken i övrigt, döljer man den
rådande arbetslösheten genom att inte räkna in beredskapsarbetena och de
olika arbetsmarknadsutbildningarna, som egentligen är ett slags arbetslöshet.
Arbetslöshetssiffrorna har gått ned enligt Rolf Wirtén. Men egentligen är
förhållandet det att det i dag är ännu fler som är arbetslösa, som inte har jobb
på den ordinarie arbetsmarknaden.
Så en kommentar till interpellationssvaret. Arbetsmarknadsministern
säger att regeringen gjort bedömningen att ungdomarna även under
kommande vinter kan komma att möta svårigheter på arbetsmarknaden. Ja,
bedömningen är kortsiktig och ganska typisk. Med anledning av denna
kortsiktiga bedömning vill jag fråga: Gör man inte någon långsiktig
bedömning? Gör man inte den bedömningen, vilket man från regeringens
sida borde göra, att man med den här politiken alltid kommer att ställas inför
problemet att ungdomarna möter svårigheter på arbetsmarknaden? I det här
landet har vi inte haft full sysselsättning och vi kommer inte heller att få det
med nuvarande ekonomiska system.
 
 
 
Arbetsmarknadsministern säger i slutklämmen beträffande det 18-punktsprogram
 som han hänvisar till: ”Det är min övertygelse att åtgärder för att ge
ungdomarna yrkesutbildning är avgörande både för de ungas möjligheter att
få arbete och för näringslivets möjligheter att kunna tillgodose sitt behov av
arbetskraft i en uppåtgående konjunktur.”
Det avgörande för att ungdomar skall kunna få ett arbete kan knappast vara
utbildningen, utan det måste vara att man kan skaffa fram fler jobb, ingenting
annat. Men om nu utbildningen skulle vara det avgörande måste man ställa
sig frågan: Hur kommer det sig då att så många äldre går arbetslösa, som inte
är ungdomar men som har yrkesutbildning och erfarenheter från olika
jobb?
Det räcker naturligtvis inte med att bara hänvisa till att man skall vidga
utbildningen. Det finns ju ungdomar som av olika skäl inte vill gå på ett
gymnasium för att skaffa sig teoretiska och även en del praktiska kunskaper.
Detta kan bero på olika saker, uppväxt, skolmiljö, skolleda osv. Hur skall
dessa ungdomar kunna komma till tals? Skall dessa ungdomar, som en följd
av arbetsmarknadsministerns uttalande att utbildningen är det avgörande, i
fortsättningen bara placeras i facket för arbetslösa?
Helt klart är att 18-punktsprogrammet inte ger några exempel på hur man
kan skapa fler jobb. Det talas om 10 000 platser i gymnasieskolan och det är
naturligtvis bra. Men det ger, som jag sade tidigare, inte fler jobb. Hela
programmet går ut på att ge en föreställning om att man skall skapa
sysselsättning åt ungdomarna. Men så är ju inte fallet. Programmet tar inte
upp problemet med de ungdomar som i dag går arbetslösa. De 10000
gymnasieplatserna är till för att nytillkommande arbetslösa ungdomar under
de närmaste åren skall kunna komma in på gymnasiet, och inte för att de som
i dag är arbetslösa skall få sysselsättning.
Vidare måste jag säga att det är ett ganska stort svaghetstecken när
regeringen sätter upp ett 18-punktsprogram för ungdomens sysselsättning,
där man ger skolöverstyrelsen i uppgift att redovisa behovet av gymnasieplatser
 för första hälften av 1980-talet. Sådana saker tycker jag borde vara
självklara. Att som regeringen gör ta upp dem i ett program är mera att visa på
regeringens okunnighet.
Vidare sägs under en punkt att skolöverstyrelsen senast den 30 april skall
redovisa en ny bedömning av platsbehovet för nästa läsår. Men borde det inte
ingå som en naturlig del i SÖ:s politik att år för år följa också platsbehovet?
Detta skall väl inte tas upp som en punkt, som regeringen kan försöka göra sig
populär på.
Det framgår av det nu lämnade svaret, av tidigare debatter i frågan och av
den borgerliga politiken i övrigt att den enda möjligheten att åstadkomma
något på detta område är att stödja de ungdomar och de organisationer som
nu bedriver aktioner ute i landet för att skaffa fler jobb. För någon tid sedan
genomfördes en demonstration i Norrbotten, och en ny demonstration för att
skaffa fler jobb åt ungdomarna äger rum i kväll här i Stockholm.
I vår skall liksom tidigare år många ungdomar rycka ut från värnplikten,
och jag skulle vilja ställa några frågor i anslutning till detta. Det är kanske ca
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om åtgärder för
att underlätta
ungdomars inträde
på arbetsmarkna-
den
131
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

132
10 000 ungdomar som efter sin värnpliktstjänstgöring nu skall ut i arbetslivet.
Det har gjorts en undersökning på enligt uppgift 28 arméförband, enligt
vilken ungefär 48 96 av dem som skall mucka i vår står utan arbete när de
rycker ut. Man kan också utgå ifrån att en ganska stor del av dem som ryckte
ut under våren liksom även på hösten förra året tillhör dem som är
registrerade i dagens arbetslöshetsstatistik. Det kan därför finnas skäl att se
över dessa problem. Det kunde vara intressant att höra om regeringen har
studerat vad som händer med de ungdomar som rycker ut från sin
värnpliktstjänstgöring.
Det har också framkommit att de värnpliktiga ungdomarna har svårigheter
att få ledigt från förbanden för att söka jobb. Det finns föreskrifter som
medger rätt till sådan ledighet, men enligt Värnpliktiga arbetsgruppen, som är
en värnpliktsorganisation, är detta ett oerhört stort problem för ungdomarna
ute på förbanden. De får inte ledigt annat än i mycket ringa utsträckning. De
upplever det definitivt inte så att gällande regler om möjlighet till erforderlig
ledighet för att söka arbete följs. De har också bl. a. svårigheter med att
komma åt telefon när de skall söka arbete. Jag vill ställa följande fråga, som
jag hoppas att herr Wirtén kan svara på: Har herr Wirtén för avsikt att, om det
förhåller sig på det här viset — och jag tror att det är så, när nu Vpl-Ag säger det
—ta upp dessa problem och se till att officerarna ute på förbanden följer regeln
om att ungdomarna skall få erforderlig tid för att söka jobb? Även om
ungdomarnas utsikter att få något arbete inte är gynnsamma, skall de ändå ha
denna möjlighet att söka jobb.
Slutligen kan man bara konstatera att arbetsmarknadsministern i sitt svar i
övrigt, som till största delen upptogs av frågan om provanställningar, inte tar
någon ställning på den punkten. Det är helt klart att provanställningar inte ger
några fler jobb. Man skapar inte fler arbetstillfällen genom att försämra
anställningstryggheten på arbetsmarknaden, och det är den enda effekt som
dessa provanställningar har. Syftet med dessa från Svenska arbetsgivareföreningen
 och dess företrädare här i kammaren är bara att ge arbetsköparna
större möjligheter att bolla med folk utan att behöva hindras av gällande
lagstiftning om anställningsskydd.
Överläggningen var härmed slutad.
$ 3 Om industrisysselsättningen i Stockholmsregionen
Industriministern ERIK HUSS erhöll ordet för att besvara Sivert Andersson
(s) den 19 april anmälda interpellation, 1978/79:175, och anförde:
Herr talman! Sivert Andersson har frågat mig
1. om jag vill ge en redogörelse för regeringens syn på de minskade
sysselsättningstillfällena inom industrin i Stockholmsregionen,
2. om jag avser att ta några nya initiativ i syfte att bevara yrkeskunskapen
vid Svenska Maskinverken genom att skapa ny sysselsättning vid anläggningarna
 i Järfälla,
 
 
 
U SR SE oa LE SR nl rd rr SN
3. om jag vill ta några initiativ som ger Finnboda Varv verkliga möjligheter
att leva kvar och
4. om jag anser att Finnboda Varv med sitt kunnande borde kopplas in i de
oljesaneringsprojekt som diskuteras inom Svenska Varv.
Stockholms läns industrisysselsättning minskade från slutet av 1960-talet
till mitten av 1970-talet, medan landet som helhet hade en ungefär
oförändrad industriell sysselsättningsnivå. Däremot har förändringen i
Stockholms län under de tre senaste åren inte varit mer negativ än i landet i
Övrigt, snarare tvärtom. Inslaget av branscher, t. ex. textil- och konfektionsindustri,
 som under senare år haft en snabb strukturomvandling, är
obetydligt och varvsnäringen svarar för endast 1 96 av den totala industrisysselsättningen
 i länet. Verkstadsindustrin har en betydligt större andel av
produktion och sysselsättning i regionen jämfört med övriga delar av landet.
En betydande del av landets elektroindustri finns i regionen. Jag skulle därför
vilja hävda att regionen har en god industristruktur som kommer att visa sig
vara en stor tillgång vid framtida strukturförändringar. Det finns således inte
skäl till generella åtgärder för att påverka den industriella utvecklingen i
Stockholms län. Arbetsmarknadspolitiska åtgärder kan däremot vara
nödvändiga för att underlätta erforderliga omställningar.
Frågan om ett samgående mellan Svenska Maskinverken och Götaverken
Ångteknik diskuterades här i kammaren i februari i år. Jag framhöll då att i
den situation som uppstått för Svenska Maskinverken fanns det anledning att
befara att en annan lösning än ett samgående skulle medföra betydligt
kraftigare personalminskningar än de som aviserats. Med hänsyn till den
överkapacitet som finns inom branschen synes en neddragning ofrånkomlig.
Eftersom Svenska Maskinverkens tidigare ägare Saab-Scania i detta fall
kunde erbjuda ny sysselsättning för många, låt vara utanför Järfälla kommun,
anser jag att samgåendet var en riktig åtgärd. Min förhoppning är att
samgåendet skall leda till ett starkt och i framtiden expanderande företag.
Den av regeringen tillsatta kommissionen för de mindre och medelstora
varven har till uppgift att utreda frågor om dessa varvs strukturanpassning
och behov av stöd. I avvaktan på resultatet av det pågående utredningsarbetet,
 som bl. a. omfattar Finnboda Varv, vill jag inte göra några uttalanden i
fråga om detta varv.
Frågan om det oljesaneringsprojekt — Swedish Environmental Protection
Service (SEPS) —som  pågår inom Svenska Varv diskuterades här i kammaren
i slutet av april. Jag nämnde då att SEPS blivit ett helägt dotterbolag till
Karlskronavarvet AB. Frågan om SEPS utveckling hör således hemma under
Svenska Varv-koncernen och det ankommer därför ytterst på Svenska Varv
att avgöra på vilket sätt man vill utnyttja Finnboda Varvs kunnande på
oljesaneringsområdet.
SIVERT ANDERSSON (s):
Herr talman! Jag ber att få tacka industriministern för svaret på min
interpellation. Tyvärr anser jag att svaret andas en optimism som inte kan
vara byggd på en ingående kunskap om förhållandena inom den här regionen.
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stock-
holmsregionen
133
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

134
Jag vill med några exempel på stora nedläggningar och utflyttningar visa hur
regionens tillverkningsindustri har drabbats.
Vi vet att Electrolux har dragit i väg med 800 arbetstillfällen från
Stockholm. Så har också Elektro Helios gjort med över 500, så Asea med över
300, så Turbin AB de Laval med 470, så LM-företaget AB Ermi med 500, så
Hallbergs med 200 och så även Erenco AB.
I själva verket förlorade regionens metallindustrier — här är alltså bara
metallindustrierna medtagna — 11 000 arbetstillfällen i produktionen då en
stor mängd företag flyttades från regionen under 1960-talet. Efter en något
bättre situation i början på 1970-talet har nya svårigheter uppkommit: LM
Ericssons svårartade strukturkris häromåret kostade regionen två verkstäder
i Stockholm, och företaget minskade på mycket kort tid verksamheten med
1500 arbetstillfällen i Stockholmsområdet. Detta hände under åren
1975-1977.
Dessutom måste nämnas nedläggningar som inträffat under senare år. Vi
har Svenska Dataregister, Lumalampan, Sundstrands Hydraulic och Svenska
Flygverkstäder. De här nedskärningarna berör 2000 anställda. Utöver
neddragningen inom LM-koncernen i Stockholmsområdet har företag som
Atlas Copco och AGA kraftigt minskat sysselsättningen i regionen. Nedläggningen
 av Svenska Maskinverken innebär nu en ytterligare försvagning av
tillverkningsindustrin i området, liksom hotet mot sysselsättningen vid
Finnboda Varv.
Sammantaget kan vi konstatera att tillbakagången inom industrin har
drabbat Stockholms län hårdare än landet i övrigt. Även om vissa indragningar
 har förekommit inom en rad industrier ute i landet, visar tillgänglig
statistik att praktiskt taget hela nedgången i industrisysselsättningen i landet
har drabbat Stockholms län. Under tioårsperioden 1965-1975 minskade
antalet industrisysselsatta med 13 000 eller med 8 96. Under den kommande
tioårsperioden väntas enligt nu gällande prognoser en ytterligare lika stor
andel komma att försvinna. Det är en tillbakagång som direkt kan jämföras
med vad som skett eller hotar i områden som drabbats mer direkt av teko-, av
varvs- eller av stålkriserna.
Mot den här bakgrunden, herr talman, är det omöjligt att i tacket för att
industriministern har svarat på min interpellation lägga in någon tacksamhet
för hans analys av situationen. Jag har bett att industriministern skulle lämna
en redogörelse för regeringens syn på de minskade sysselsättningstillfällena
inom industrin i -Stockholmsregionen. Redogörelsen innehåller
konstaterandet att utvecklingen närmast varit positiv för vår region. Från att
regionen har varit en arbetsmarknad med ett stort inslag av industriarbetare
får vi emellertid nu uppleva att den får allt mindre betydelse som industriregion.
 Fram till mitten av 1950-talet fanns en sjundedel av industrijobben i
den här regionen, men nu är den andelen mindre än en tiondel. Utvecklingen
går snabbt. Tillverkningsindustrin minskade i Stockholms kommun med
över 20 000 anställda mellan år 1970 och år 1977. Länet som helhet har klarat
sig bättre, men minskningen där blev ändå 10 000.
Med detta som bakgrund måste jag beteckna det som anmärkningsvärt att
 
 
 
regeringen inte hyser någon större oro för utvecklingen i det här länet. Jag vill. Nr 144
fråga: Är regeringen verkligen av den uppfattningen att inga åtgärder utöver Måndagen den
arbetsmarknadspolitiska åtgärder behövs i denna region? Jag skulle uppskat14  maj 1979
ta om det gick att få ett svar, baserat på den utveckling som föreligger när det
gäller industrisysselsättningen. Jag vill också fråga om de farhågor som finns
när det gäller dålig lönsamhet inom regionens företag påverkar regeringens
ståndpunkt. Dessutom vill jag fråga om regeringen uppmärksammat att
problemen inom regionens industri är smygande och att man därmed inte får
lika stor uppmärksamhet för den här utvecklingen som i andra delar av
landet.
Industriministern uttalar som sin mening att samgåendet mellan Svenska
Maskinverken och Saab-Scania är en riktig åtgärd. Som ett skäl för detta
påpekar han att Saab-Scania kunnat erbjuda nya anställningar för personalen.

Herr talman! Med precis samma erbjudanden om anställningar på orter
runt om i landet har tiotusentals arbetare fått se sina arbeten flytta till andra
landsändar. I själva verket är det inte fråga om verkliga möjligheter till
flyttning eller nya jobb. Jag vill gärna understryka att behandlingen av
människorna inom industrin står i bjärt kontrast till hur tjänstemännen i de
utflyttade statliga verken får stöd från staten. Det borde vara på tiden att
parterna vid samgåenden av strukturskäl tog på sig ett verkligt ansvar för de
anställda.
Svaret visar att industriministern inte avser att ta några nya initiativ för att
skapa ny sysselsättning vid anläggningarna i Järfälla. Då är alltså industriministern
 nöjd med utvecklingen för de anställda vid Maskinverken i Järfälla.
Att statligt ägda företags engagemang i strukturomvandlingen inte medför
ansvar för sysselsättningen totalt sett anser alltså industriminister Huss vara
alldeles riktigt.
När det gäller varvsindustrin ligger det ju till på det viset att vi har en
kuststräcka på mellersta ostkusten som skall betjänas. Den är 700 km lång
och sträcker sig från Oskarshamn i söder till Härnösand i norr. Denna
kuststräcka utgör en tredjedel av den svenska kusten, och även sjöfarten i
Mälaren är hänvisad till den hamnservice som finns här. En väsentlig del av
sjöfarten går genom Stockholms skärgårds svårnavigerade farvatten, och
många laster består av miljöfarliga varor.
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

För 20 år sedan — år 1958 — var sex medelstora och mindre varv i
verksamhet inom detta område. Det var Gävle Varv med 343 anställda,
Lidingöverken med 77, Hammarbyverken med 188, Ekensbergs Varv med
465, Finnboda Varv med 531 och Norrköpings Varv med 306 anställda. Det
var alltså nära 2 000 anställda på dessa varv. Alla varven utförde fartygsreparationer
 och deltog i nyproduktion av fartyg.
Den strukturförändring inom sjöfart och varvsindustri som började i
mitten av 1950-talet medförde att Gävle Varv upphörde 1962, Lidingöverken
1960 och Norrköpings Varv 1961. I Stockholm hände följande: Hammarbyverken
 gick upp i Finnboda 1960. Ekensbergs Varv och Finnboda sammanslogs
 1970 till en enhet med verksamheten förlagd till Finnboda Varv. Av de 135
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

136
sex varven med 2 000 anställda på denna kuststräcka på ostkusten återstår nu
ett varv med knappt 500 anställda. Det är en reducering med 74 96.
Om Finnboda Varv nu läggs ned hänvisas sjöfarten till Oskarshamn eller
till finska varv. Det betyder i sin tur att ett havererat fartyg it. ex. Stockholms
skärgård måste bogseras en lång distans, vilket innebär risker både för
fartyget och för berörda skärgårdar och stränder. Under gynnsamma
förhållanden kan en bogsering ta ett-två dygn. Råder hårt väder eller
isförhållanden kan den ta lika många veckor — med ökade risker för ytterligare
skador.
Även banala haverier, som ofta inträffar med propellrar, roder, bottenventiler
 och liknande, kommer att medföra extra kostnader och tidsförluster för
rederierna, om dockningen måste ske på en avlägsen ort. Det är inte rimligt
att ett fartyg som får ett propellerhaveri i Stockholm bogseras 175 sjömil till
Åbo eller Oskarshamn för en dags dockning. Jag undrar: Vad kommer
rederierna att göra om detta skulle inträffa?
Att Finnboda Varv har stor betydelse i sammanhanget bevisas av att den
verksamhet man där bedriver har stort värde för hamnverksamheten som
sådan. Vi har uppgifter om att hamnverksamheten direkt eller indirekt
betyder sysselsättning för 30 000 människor i Stockholmsregionen. Vi har
också klara bevis för att varvsverksamheten har avgörande betydelse för
hamnverksamheten i stort. Att Finnboda Varv verkligen är engagerat i
servicefrågor för fartygstrafiken bevisas av att man under första kvartalet
1979 har haft arbeten ombord på 117 fartyg. 33 av dessa fartyg har dockats. Jag
vill med detta understryka vikten av att vi får ha kvar Finnboda.
Jag har nu interpellerat industriministern i denna fråga. Av svaret framgår
att industriministern, under pågående utredning i den särskilda kommissionen
 för de mindre och medelstora varven, inte vill uttala sig om Finnboda.
Det tycker jag är beklagligt.
Nu gäller det att skapa möjligheter för Finnboda att klara den extra
svårighet, ja, kris, som orsakats av den minst sagt märkliga behandling som
varvet har fått utstå. Först döms varvet ut av ägarna — staten. Sedan överges
varvet av ägarna. Vi har inte kunnat upptäcka en enda åtgärd från Svenska
Varv eller industriministern som visar att varvet faktiskt finns kvar och
måste ha arbetsobjekt. Får man inte fram arbeten, blir ju utredningen i
kommissionen illusorisk.
Samtidigt som Finnboda har brist på arbeten har vi uppgifter som visar att
Svenska Varv vid varvet i Göteborg sysselsätter 700 människor genom
entreprenad eller i form av vad som ibland har kallats för grå arbetskraft.
Facket vid Finnboda har gått ut i en annonskampanj för att visa att varvet
finns kvar. Det är skandalöst att ägarna inte har gått ut i en bred kampanj som
kunnat visa att varvet har stora möjligheter. Finnboda Varv, som alltid har
sysslat med vad man numera kallar för alternativ produktion, har möjligheter
att utveckla en sådan tillverkning. Och att varvet kan sina saker vet vi. Innan
AB Götaverken kom in som delägare av varvet hade Finnboda en alternativ
produktion med många möjligheter till tillverkning. Jag frågar: Är industriministern
 beredd att verka för att de negativa effekterna av Svenska Varvs
 
 
 
 
nedläggningsförsök av Finnboda Varv undanröjs? Är industriministern
beredd att ge Finnboda Varv möjligheter att agera över hela sitt produktionsregister?

Finnboda Varv har tagit fram en marin miljövårdsanläggning som ingår i
ett större projekt inom Svenska Varv. Jag frågar när det gäller den delen:
Avser industriministern att genom ett påskyndande av projektet skapa
förutsättningar för en ökad sysselsättning vid Finnboda?
TORE CLAESON (vpk):
Herr talman! För nästan precis tre månader sedan diskuterades här i
kammaren frågan om huruvida den planerade nedläggningen av AB Svenska
Maskinverken i Kallhäll kunde förhindras. Vid det tillfället sökte jag vidga
debatten till att även gälla den olyckliga trenden mot en kraftig minskning av
antalet arbetsplatser i Stockholmsregionen och fick ett visst meningsutbyte
med industriministern.
Situationen för Maskinverken, för Finnboda Varv och för industrisysselsättningen
 i regionen är oförändrat osäker och hotande för flera tusen
människor. Jag vill nu i anslutning till Sivert Anderssons interpellation och
svaret på den återkomma till den tidigare diskussionen, till förslag och
initiativ från vpk:s sida vad gäller både Svenska Maskinverken i Kallhäll och
Finnboda Varv.
Beträffande Svenska Maskinverken i Kallhäll lämnade industriministern
vid föregående interpellationsdebatt en fråga helt obesvarad, och jag vill först
återkomma till den. Det som industriministern då inte kunde svara på bör väl
idag vara möjligt att lämna besked om, nämligen vad industriministern anser
om de förslag till lösningar som de anställda genom sina fackliga organisationer
 har presenterat. Var de förslagen inte bra? Var de inte realistiska? Vid
den senaste debatten kunde industriministern inte svara på de frågorna,
uppenbarligen därför att han inte hade tagit del av de anställdas förslag.
Sedan vi senast diskuterade Järfälla kommuns problem beträffande
Maskinverken i Kallhäll har nya problem aviserats som berör kommunen och
det undersysselsatta nordvästområdet. Bl. a. har frågan om Datasaab AB:s
fortsatta existens diskuterats. Det är ett företag i vilket staten är delägare och
har ett stort ansvar för de många människor som är beroende av de ca 1 100
jobb som företaget ger. Jag vill använda det här tillfället till att fråga
industriministern om han och regeringen också i fortsättningen kommer att
medverka till att staten uppfyller de förpliktelser som staten har gentemot
Datasaab och som finns angivna i huvudavtalet om framtida bidrag och
tillskott till databolagets verksamhet. Jag vill fråga detta redan i början av mitt
inlägg, då ju frågan om framtidsutsikterna för Datasaab AB inte tas upp
speciellt i interpellationen. Industriministern kanske ändå har möjlighet att
göra någon kommentar.
Situationen på den del av arbetsmarknaden som Svenska Maskinverken
och Finnboda Varv tillhör har ju inte blivit bättre, även om industriministerns
 interpellationssvar närmast kan ge intryck av det. Om industrisysselsättningen
 i Stockholms län under de senaste tre åren inte har varit ”mer
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stock-
holmsregionen
137
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

138
negativ”, som industriministern säger i interpellationssvaret, än i landet i
övrigt utan snarare tvärtom är det ändå en dålig tröst för de arbetare som
redan drabbats och som kommer att drabbas av nedläggningar, inskränkningar
 och utflyttningar.
Tillbakagången inom industrin har enligt olika bedömare drabbat Stockholms
 län hårdare än riket i övrigt, precis som Sivert Andersson nyss har
påtalat. Det är arbetarna som har drabbats hårdast, medan tjänstemännen har
klarat sig något bättre. Antalet industrisysselsatta beräknas sedan mitten av
1960-talet ha minskat med ca 10 96 eller omkring 15 000 personer.
Det finns för dagen inget som tyder på att takten i denna utarmning i fråga
om industriarbetsplatser har minskat eller kommer att minska de närmaste
åren, om inget radikalt görs. Fram till år 1990 kan annars antalet heltidssysselsatta
 inom industrin i Stockholms län komma att minska med ytterligare
10 000 personer. Det visar bl.a. de utredningar som länsstyrelsen har
gjort.
Kvinnor, ungdomar och invandrare utgör den största delen av länets
arbetslösa. Länsarbetsnämnden räknar med att behovet av beredskapsarbeten
 under det kommande året kommer att vara drygt 4000 bara för
ungdomarna. När vissa verkstadsföretag nyligen annonserat om vissa
nyanställningar har det visat sig att just ungdomar, kvinnor och framför allt
invandrare inte varit önskvärda till de ledigförklarade jobben. Jag säger det
här mot bakgrunden av erfarenheter bl. a. från min hemort, Södertälje.
Företagen i Stockholmsregionen har visat ett mycket dåligt intresse för att
anställa dem som är arbetslösa på de orter där jobben finns. Självfallet måste
man få till stånd en förändring som innebär att en sådan diskriminering av
kvinnor, ungdomar och invandrare på arbetsmarknaden upphör.
Industriministern kan säga att det här inte är hans bord — de här problemen
borde ha tagits upp i föregående interpellationsdebatt med arbetsmarknadsministern.
 Men man kommer inte ifrån att problemen med industrisysselsättningen
 och svårigheterna för ungdomar, kvinnor och invandrare hör
intimt samman.
Av industriministerns interpellationssvar framgår att han inte anser det
vara befogat med några generella åtgärder för att påverka den industriella
utvecklingen i Stockholms län. Det är minst sagt förvånande. Erik Huss
borde faktiskt ha en del att lära av sin tidigare partiledare, Gunnar Helén, som
senast vid en konferens den 24 april i år visade att han förstår problemen
liksom betydelsen och nödvändigheten av snabba åtgärder för att hejda
nedgången i industrisysselsättningen i Stockholms län.
Industrinedläggningarna, utlokaliseringarna och inskränkningarna som
drabbat Stockholmsregionen under de senaste 10-15 åren och fortsatta
nedläggningar eller s.k. nedbantningar måste tas på allvar. Inte bara
arbetsmarknadspolitiska åtgärder är nödvändiga. Det finns mycket goda skäl
till att statsmakterna skall medverka till att förhindra en fortsatt nedgång.
Vänsterpartiet kommunisterna har i olika sammanhang — inom kommuner,
 landsting och här i riksdagen — varnat för den här utvecklingen och krävt
åtgärder av statsmakterna för att stoppa den. Vi anser inte att Stockholms län
 
skall expandera på bekostnad av andra delar av landet, utan att man i första — Nr 144
hand måste trygga sysselsättningen på nuvarande nivå och ge de arbetslösa
ett meningsfullt jobb.
Från slutet av 1960-talet har allt fler nedläggningar, inskränkningar och
utflyttningar av industriarbeten drabbat Stockholms län. Några kända
exempel är LM Ericsson, Atlas Copco, Svenska Dataregister AB, Lumalampan
 AB, Sundstrands Hydraulic AB och Svenska Flygverkstäder AB. Till
det kommer de problem vi ganska nyligen diskuterade här i kammaren och
som Sivert Andersson har tagit upp i sin interpellation: Svenska Maskinverken
 i Kallhäll, Finnboda Varv och andra hotade jobb, exempelvis vid Stora
Vika i Nynäshamns kommun med 150 arbetstillfällen.
Samtidigt har det skett och sker en omfattande utflyttning av industrier till
utlandet. Kapitalexporten år 1977 var över 3 miljarder kronor. Många av de
stora Stockholmsföretagen är med här. Det gäller t.ex. LM Ericsson,
Electrolux, Atlas Copco, AGA, Saab-Scania och Alfa-Laval, vilka alla ökat
antalet utlandsanställda mycket kraftigt.
Herr talman! Det är enligt vpk:s mening nödvändigt att en regional
industri- och sysselsättningsplan utarbetas för Stockholmsregionen. Grunden
 för en industrisatsning i regionen skall vara ett statligt utvecklingsprogram
 för anläggande av industrier som bygger på ny teknik, alternativa
energikällor, ökad förädling inom landet och en omfördelning av resurserna
från den militära till den civila sektorn.
LO-distriktet i länet har ställt frågan om vi skall ha en region utan arbetare.
Svaret måste givetvis bli nej. Det måste vidtas åtgärder som ger flera
industriarbetsplatser i regionen. Detta är en absolut nödvändighet, då
industrin är grunden för att vi skall kunna bygga ut barnomsorg, sjukvård,
skola osv. Vi kan inte heller acceptera ett ensidigt näringsliv, byggt på service
och offentlig sektor.
Som exempel på industrier och verksamheter har vpk bl.a. föreslagit
följande:
Återvinning av material och energi från avfall.
Tillverkning av sjukvårdsmateriel, fordon och hjälpmedel för handikappade
 och för sjuk- och hälsovården.
Nytt kommunikationssystem med trådbuss och utvecklad spårtrafik.
Ökad handel med de socialistiska länderna — bl.a. gasimport — för
utvecklande av hamnverksamheten i länet.
Bevara Finnboda Varv och Mälarvarvet som viktiga förutsättningar för att
utveckla gods- och persontransporter på regionens vattenleder.
Garantera en i huvudsak oförändrad fortsatt verksamhet vid Svenska
Maskinverken i Kallhäll och vid Datasaab i Järfälla kommun som nödvändiga
 förutsättningar för sysselsättning i denna region.
Utveckla anläggningar för alternativ energiproduktion.
Det här är några exempel på förslag som vi har ställt under senare år som ett
bidrag till att söka konkretisera debatten kring industrisysselsättning och
arbetstillfällen i Stockholms län.
Det måste vara en uppgift för staten att på olika sätt initiera och stödja 139
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

140
sådana verksamheter som jag här gett exempel på. Det måste vara en viktig
uppgift att bedriva en industripolitik som bättre beaktar även Stockholmsregionens
 problem.
I tre fall som har berörts i debatten i dag — Maskinverken, Finnboda och
Datasaab — är det staten som genom sina ägarintressen måste känna ett
dubbelt ansvar mot flera tusen människor i de kommuner och den region som
det handlar om. Det gäller deras jobb, deras trygghet och framtid. Staten
måste i dessa fall ha ett alldeles särskilt ansvar — ett samhällsansvar.
Det är betydelsefullt hur industriministern och regeringen ser på de här
frågorna, om man kommer att göra något för att förhindra vad som synes ske,
genom olika initiativ och åtgärder. Kan industriministern ge en sådan
försäkran?
ANNA-GRETA LEIJON (s):
Herr talman! Konstigt nog kan man säga att det arbetas för högtryck på
Svenska Maskinverken i Kallhäll just nu. Efterfrågan på företagets produkter
är god. Företaget tillverkar bra produkter. Det känns säkert bittert för många
av de anställda, som redan har fått uppsägningsbrevet och har detta i fickan,
att det på dem också ställts kravet att de självklart skall se till att produktionen
och orderingången klaras, att de har ansvar för att produktionen kan hållas i
gång, ansvar för att det görs bra saker på Maskinverken också under de här
sista månaderna. Jag tror i och för sig att de allra flesta av de anställda känner
och tar det här ansvaret, därför att det är yrkesskickligt, yrkeskunnigt folk
som finns nere på Maskinverken. Men det är bittert att det av dem förväntas
ett sådant här ansvar när inte alls motsvarande ansvar för deras framtid
förväntas tas av ägarna.
Industriministern är nöjd med utvecklingen därför att, som han säger,
Saab-Scania kan erbjuda de anställda på Maskinverken ny anställning.
Teoretiskt är det riktigt att Saab-Scania kan göra det i rätt stor utsträckning,
men för många av dem som är anställda på Maskinverken i Kallhäll är detta
bara teoretiska erbjudanden. De praktiska möjligheterna för de anställda att
också ta dessa erbjudna arbeten finns i själva verket inte.
Kallhäll har under de senaste månaderna tyvärr blivit omtalat inte bara för
nedläggningen av Svenska Maskinverken utan också därför att ungdomsvandalismen
 i Kallhäll nu är mycket omfattande. I stort sett varje veckohelg
slås fönstren på Folkets hus ut, kiosken, Konsum, herrekiperingen och de
andra privata affärerna slås sönder. Kallhälls centrum är ett av de allra mest
vandaliserade områdena i hela Stockholmsområdet för tillfället. Det tycks
vara så att kärnan av det gäng av ungdomar som står för fönsterkrossning och
andra saker är en grupp arbetslösa ungdomar i de övre tonåren, som runt
omkring sig har samlat yngre skolbarn. Det är många som kan tala om att de
under det sista dryga halvåret har upplevt en ökad social oro i Kallhäll. Denna
beskrivning kommer från lärare, socialarbetare och från barnen själva. Jag
upplever hur kamrater till mina egna barn, som har föräldrar vilka jobbar på
Maskinverken, är oroliga. En ökad social oro har spritt sig i Kallhäll.
Självfallet vill jag inte påstå att det är ett direkt samband mellan det som
 
 
händer på Maskinverken och det som händer i centrum på kvällarna. Men vi
vet, att även om Stockholmsregionen jämfört med många andra regioner i det
här landet har en relativt bra sysselsättning, så drabbar arbetslöshetens
våndor och problem och sociala följder Stockholmsområdet lika förödande
som andra områden. Vi kan aldrig lösa problemen här genom att säga till de
ungdomar som hade räknat med att få jobb på Maskinverken eller till de äldre
som blir avskedade därifrån: Alla ni kan ta er portfölj och ta pendeltåget in till
Stockholm och ta jobb där. Eller säga till dem: Ni kan åka de fem milen till
Södertälje och få jobb på Saab-Scania.
Industriminister Huss är väldigt okänslig för de sysselsättningsproblem
som är en följd av försäljningen av Maskinverken. Han är ganska nöjd med
utvecklingen där. Han anser försäljningen vara riktig med, som han säger,
hänsyn till överkapaciteten inom branschen.
Det är många som har en helt annan uppfattning, och det är framför allt
många som i dag ser med väldig oro på att den yrkesskicklighet som Kallhäll
hade i en stor grupp människor på Maskinverken kastas bort av samhället.

Jag vill knyta an till en av de frågor som Sivert Andersson tog upp och fråga
om det verkligen är riktigt att industriministern är nöjd med utvecklingen för
de anställda vid Maskinverken i Kallhäll.
Industriministern ERIK HUSS:
Herr talman! Nej, Anna-Greta Leijon och övriga talare, jag är förvisso icke
nöjd, och till det skall jag strax återkomma. Men låt mig först ta upp ett par
mer konkreta ting.
Angående Maskinverken har jag redan tidigare markerat att grunden till
det som nu har beslutats och som vi tidigare diskuterat i den här kammaren är
en överkapacitet och en farhåga för att om man inte hade vidtagit den
strukturförändring som nu sker så kunde detta så småningom leda till en
större personalminskning än den som det bör bli när ett slagkraftigt företag nu
kommer att agera.
Vad beträffar möjligheterna för vederbörande att få sysselsättning vill jag
hänvisa inte bara till det som tidigare sagts om Saab-Scanias behov av att
anställa folk för en i och för sig för Sverige önskvärd produktionsökning, utan
också till ett uttalande i den senaste översikten från länsarbetsnämnden i
Stockholms län, där det bl. a. heter att den rådande bristen på yrkesarbetare
har ökat ytterligare i Stockholmsregionen. Det finns alltså generellt ett behov
från många företag av att anställa skolade yrkesarbetare.
Angående Finnboda Varv upprepar jag det jag sade, att regeringen på
begäran av riksdagen har tillsatt en delegation som skall utreda de mindre och
medelstora varvens situation. Det är en utredning som skall vara klar i höst,
och det är naturligt att vi först då tar ställning, i det större sammanhang som
omfattar alla de mindre och medelstora varven och inte bara Finnboda.
Beträffande den speciella möjlighet till utveckling av sysselsättningen vid
Finnboda som särskilt berörts här, nämligen oljesaneringsprojektet, kallat
SEPS, vill jag säga att regeringen nu på torsdag kommer att anslå ett belopp för
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssi
sättningen i Sto
holmsregionen
 
elck-

141
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

142
marknadsföringsåtgärder för detta projekt, som omhändertagits av Svenska
Varv. Jag vill vidare säga att om man lyckas med detta som det förefaller
lovande projekt så står frågan om var Svenska Varv skall förlägga produktionen
 öppen. Finnboda Varv med sitt kunnande på området finns med i
bilden, men ännu har man icke kommit till det stadiet att ett beslut kan
fattas.
Låt mig emellertid tala litet mera allmänt om det tema som alla tre talarna
har berört, nämligen frågan om nedgången i industrisysselsättningen i
Stockholm. Det är ett faktum att industrisysselsättningen i Stockholmsregionen
 har gått ner. Det skedde både tidigare under 1970-talet, och det har
skett under de tre senaste åren, men då, som jag sade tidigare, mindre än för
riket i dess helhet. Detta framgår bl. a. av statistiska centralbyråns arbetskraftsundersökningar.
 Det är alltså ett allmänt fenomen som också har fått
utslag i Stockholm.
Jag vet från tidigare debatter — och det har framgått även av denna debatt —
att man både inom Metall och på andra håll beklagar den här utvecklingen,
och det kan jag mycket väl förstå. Man menar att det blir en sämre balans
inom denna region när tillverkningsindustrin går tillbaka och samtidigt
servicesektorn ökar så starkt. Till en del är detta ett allmänt svenskt fenomen,
men det är mer utpräglat här i Stockholm. Det beror alltså till stor del på att
servicesektorn ökar så ovanligt starkt här i Stockholm. Detta är ju en
utveckling som är till gagn för regionen som helhet, även om den medför en
viss obalans. De flesta regioner i landet skulle med stor glädje notera om deras
servicesektor, däribland den offentliga sysselsättningen, genomgick en så
stark ökning som har skett i Stockholm.
Det är ändå inte rimligt att tänka sig att regeringen skulle försöka att särskilt
befordra industrisysselsättningen just i Stockholmsregionen i den mån detta
vore möjligt. Trots vad någon av talarna sade skulle detta inte kunna undgå
att påverka sysselsättningen i mer drabbade regioner runt om i landet. Det är
en uppfattning som torde vara allmän här i denna kammare; ett par av talarna
nämnde också utflyttningen av industrisysselsättning från Stockholmsregionen
 till andra regioner i landet som en av förklaringarna till det som har skett.
En annan förklaring är att det rör sig om en strukturutveckling, som är
ofrånkomlig och där starkare krafter verkar än några myndigheter kan
åstadkomma. Låt mig som exempel ta LM Ericssons strukturkris, som
Sivert Andersson nämnde, på grund av övergången från mekaniska produkter
 till elektroniska produkter. Om L M Ericsson inte så framgångsrikt hängt
med i den utvecklingen hade detta land som helhet blivit betydligt fattigare,
eftersom denna produktion är en av våra viktigare skapare av exportvalutor
och av sysselsättning.
Men låt mig återkomma till Anna-Greta Leijons, Tore Claesons och Sivert
Anderssons påståenden att jag är nöjd och belåten med utvecklingen och att
jag är okänslig för problemen. Nej, det är jag inte. Hur skulle man kunna vara
nöjd med en utveckling som innebär minskad sysselsättning och en
betydande arbetslöshet, särskilt bland ungdomen? Denna regering kan inte
vara nöjd med detta lika litet som föregående regeringar och lika litet som
 
regeringarna runt om i västvärlden, som alla måste konstatera att de här Nr 144
problemen föreligger, även om mycket få av dem — om ens någon — gör så Måndagen den
stora insatser genom arbetsmarknadspolitiken för att lätta konsekvenserna 14 maj 1979
för de drabbade.
Det viktigaste vi kan göra för att stödja och stärka utvecklingen också i
Stockholmsregionen är att bedriva en förnuftig allmän ekonomisk politik,
inte för någon speciell region utan för hela landet, en politik som bevarar och
stärker industrins konkurrenskraft. Det är den viktigaste insats vi kan göra —
också för Stockholmsregionens tillverkningsindustri.
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

SIVERT ANDERSSON (s):
Herr talman! Först skall jag något kommentera industriministerns resonemang
 om Stockholmsregionens tillväxt. Han anser att den utveckling som vi
talar om i dag beror på servicesektorns tillväxt. Det beror naturligtvis på vad
man jämför med. Räknar man industrisysselsättningen i procent av den
totala sysselsättningen får man ert resultat. Men jag rekommenderar
industriminister Huss att jämföra hur många människor som är sysselsatta
inom tillverkningsindustrin i dag med förhållandena för 5, 10, 15 eller rent av
20 år sedan. Om man gör en sådan jämförelse tror jag att t.o.m.
industriminister Huss så småningom blir övertygad om att det vi nu säger om
problemen i Stockholmsregionen är en verklighet som rör människorna. Det
är alltså inte fråga om procentuella andelar av arbetsmarknaden.
Jag vill påminna om en farhåga som vi med skärpa tidigare har framfört
nämligen att utarmningen av industrisysselsättningen i Stockholmsregionen
får till följd att mängder av människor inte kan få arbeten som de är lämpade
för och som deras håg står till. Det är en utveckling som vi måste motarbeta.
Det måste vi göra inte bara för de människors skull som bor i Stockholmsregionen
 och inte heller för regionen som sådan, utan för hela landet.
Vad vi riskerar — och det finns redan tendenser till det — är att människor
som inte kan finna en vettig sysselsättning ägnar sig åt annat, och det kan leda
till svårartade samhällsproblem, som man kan resa till Amerika och titta
närmare på. Där finns stora städer vars centra är stora hål och där det finns
mängder av nedbrända fastigheter — en förslumning utan all like. Vi måste i
tid hejda en utveckling åt det hållet.
Jag kommer så till frågan om Maskinverken. I och med att Maskinverken
läggs ned kommer en grupp mycket yrkeskunniga, specialutbildade människor
 att lämna företaget. Jag kan försäkra industriministern att de
specialkunskaper som de haft möjlighet att utveckla i sitt arbete på
Maskinverken kommer de inte att kunna utnyttja i sina nya arbeten. Vi vet
att när företag av den här typen läggs ned kommer de anställda att efterfrågas
av speciella företag, och det krävs då en hög grad av samordning och stora
insatser för att arbetet skall passa den som skall sysselsättas — annars fungerar
inte det hela.
Vad jag genom denna interpellation ville veta var om industriministern
avser att på något sätt ta initiativ för att behålla den här arbetskraften i de
lokaler som finns där ute och där också arbetskraften nu är tillgänglig. Jag är 143
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

144
medveten om att detta är utomordentligt bråttom. Efter hand kommer de
anställda att hoppa av från det här företaget. Bristen på yrkesutbildad
arbetskraft i Stockholmsregionen hänger direkt samman med att människor
som en gång blivit brända på det här sättet sökt sig till andra branscher. De går
inte tillbaka till en industri där de inte kan känna trygghet för framtiden.
TORE CLAESON (vpk):
Herr talman! Jag ställde egentligen bara tre konkreta frågor till industriministern,
 men han har lämnat ett generellt svar till oss tre debattdeltagare.
Hans besked gick i stort sett ut på att regeringen inte är nöjd med situationen i
Stockholms län. Jag frågade om industriministerns syn på det fortsatta stödet
till Datasaab AB i Järfälla med dess 1 100 anställda. Vidare frågade jag om
industriministern nu hade tagit del av förslaget från de anställda vid
Maskinverken, vilket skulle möjliggöra fortsatt sysselsättning i Kallhäll i de
befintliga lokalerna.
Låt mig erinra om att vad det gällde var att utveckla anläggningar för
alternativ produktion, vilket skulle kunna ge sysselsättning i både Kalhäll och
Göteborg. Maskinverken gör bl.a. industriångpannor, hetvattenpannor,
avgaspannor, oljeförbrännare och nu senast en panna för sopförbränning,
som skulle kunna bli en produkt bl. a. för kommunerna i länet.
Det är alltså sådana förslag för en fortsatt produktion i verkstäderna i
Kallhäll som de anställda har lagt fram, och jag efterlyser nu liksom för tre
månader sedan besked om vad industriministern tycker om de här förslagen,
om han anser dem vara realistiska och bra och om vi inte har en verklig
möjlighet att bibehålla sysselsättningen där ute om vi satsar på dessa
saker.
Sedan säger industriministern att arbetskraftsundersökningarna visar att
Stockholms län ligger något bättre till än landet i övrigt då det gäller
sysselsättningen och att läget inte är lika besvärligt som tidigare. Enligt
arbetskraftsundersökningarna ökade sysselsättningen i länet under åren
1970-1977 inom tjänstesektorn med 79 000, medan den under samma tid
minskade med 32 000 i de s. k. varuproducerande näringsgrenarna. Mer än
hälften av denna minskning drabbade byggnadsbranschen. Som vi tidigare
har varit inne på minskade under perioden antalet sysselsatta inom
tillverkningsindustrin totalt inom regionen med 10 000.
Detta är tillräckligt allvarligt för att statsmakterna, även om utvecklingen i
andra delar av landet i något fall kan sägas vara sämre, skall gå in och hjälpa
till att stoppa den här utarmningen av industrin i Stockholmsregionen genom
att komma med förslag till lösningar som kan medföra att vi får en uppgång
igen i stället för denna fortsatta nedgång.
ANNA-GRETA LEIJON (s):
Herr talman! Industriministern upprepade att han tyckte att försäljningen
av Svenska Maskinverken till Götaverken Ångteknik var en riktig affär med,
som han säger, hänsyn till att det fanns överkapacitet inom branschen och
farhågor för större neddragningar av personal. Genom denna försäljning
 
 
skulle man kunna skapa ett slagkraftigt nytt företag.
Jag anser att man vid beskrivningen av verkligheten skall ha fullt klart för
sig att Maskinverken i Kallhäll inte var något förlustföretag, och jag tror att
det är ganska många som snarare gör den bedömningen, att den här affären
kom till enbart med hänsyn till ganska kortsiktiga, rent företagsekonomiska
överväganden och att det hade funnits förutsättningar för att behålla
produktionen i Kallhäll.
Sedan vidhåller industriministern att läget i Stockholmsområdet
egentligen är ganska gott som det är. Han talar om efterfrågan — som
länsarbetsnämnden nämner — på yrkeskunnig personal generellt sett i länet.
Ja, det är riktigt. Men samtidigt kan man från arbetsförmedlingen i Järfälla,
där Kallhäll och Maskinverken ligger, tala om en långsiktigt ökande
arbetslöshet. Man kan tala om att långtidsarbetslösheten ökar, att problemen
för svårplacerad personal är betydligt större än vad som framgår av
statistiken. Och vi kan, som jag sade förut, konstatera att Kallhäll är ett socialt
oroligt område i dag.
Det finns all anledning att ta se med allvar på dessa problem och konstatera
— precis som Sivert Andersson och jag har gjort — att svårigheter på
arbetsmarknaden av det här slaget kan man inte möta enbart genom
arbetsmarknadspolitiska åtgärder, och långsiktigt kan vi aldrig klara dem om
den obalans, som vi har i länet, fortsätter att förstärkas. Det kan aldrig bli bra
förhållanden, om det enda som erbjuds är jobb inom kontor, förvaltning och
service medan industrijobben försvinner mer och mer.
Jag måste säga att jag tycker det är ganska märkliga uttalanden som
industriministern har gjort här i dag. Han sade, såvitt jag kommer ihåg,
nästan exakt på detta sätt: Det är inte rimligt att tänka sig att regeringen skulle
göra något särskilt för industrisysselsättningen i den här delen av landet.
Jag har då aldrig tidigare varit med om att en medlem av en regering ansett
att en del av landet skall man över huvud taget inte befatta sig med. Men det
är tydligen vad industriministern anser — Stockholms län får klara sig hans
hjälp förutan.
Industriministern kan naturligtvis stå här och säga att han inte är nöjd med
utvecklingen. Men det räcker inte bara med det, om man sitter i regeringen.
Då fordras det också att man gör mer än att förklara att man inte är nöjd. Herr
Huss har tydligen inte för avsikt att någon gång ingripa för att avhjälpa
problemen i Stockholmsområdet när det gäller den minskande industrisysselsättningen.

Industriministern ERIK HUSS:
Herr talman! Vad jag har sagt, Anna-Greta Leijon, är att det inte finns skäl
till generella åtgärder för den industriella utvecklingen i Stockholms län. Jag
betonade däremot att av vikt också för Stockholms län är hur den allmänna
ekonomiska politiken här i landet bedrivs i syfte att stärka vår industriella
konkurrenskraft och vårt lands möjlighet att hävda sig i jämförelse med de
andra industrinationerna.
Vi kan ju inte lyfta oss i håret, vi kan inte med speciella åtgärder bistå alla
10 Riksdagens protokoll 1978179:143-145
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssi
el-
sättningen i Stock-
holmsregionen
145
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

regioner. De flesta regionerna här i landet - jag kan erinra om Norrlandslänen,
de andra skogslänen och många andra regioner — har en väsentligt svårare
situation än Stockholmsregionen. Där har omfattande specifika åtgärder satts
in för att hindra att orter, kommuner och hela län kollapsar. En sådan
situation föreligger dock icke i Stockholm.
Låt mig gå in på ett par mera konkreta frågor som Tore Claeson tog
upp.
Beträffande användande av anläggningarna i Maskinverken för alternativ
produktion så är detta i första hand en sak för det företag som nu äger
Maskinverken, nämligen Svenska Varv. Jag vill emellertid erinra om att
hundratals orter och företag i detta land begär att vi skall åstadkomma en
alternativ produktion i stället för den som går tillbaka. Detta är önskvärt, men
det är också oerhört svårt. Alla vet att det är lätt att framställa önskemålen —
de flesta vet också att det är mycket svårt att förverkliga dem. Det är en
tidsödande process, och antalet bärkraftiga framtidsdugliga projekt som kan
sättas in är mycket begränsat. Det gäller denna regering, det gäller alla andra
regeringar, det gäller alla företag som ställs inför detta problem, att det är ett
svårt problem.
Bristen på yrkesarbetare har berörts. Det är klart att det är en olägenhet att
behöva byta arbetsplats. Men hur skall vi klara den industriella utvecklingen i
detta land — detta land där vi balanserar på gränsen till vad vi orkar med -om
vi skall ytterligare försvåra möjligheterna för de expanderande företagen och
anläggningarna, ytterligare försvåra deras möjligheter att få arbetskraft? Jag
får ofta höra den invändningen från många håll i landet och från, kan jag säga,
alla partier, att vi satsar för mycket på olika ingripanden. Samtidigt begärs det
att vi skall satsa ännu mera. Vilka blir då möjligheterna för de framtidsdugliga,
 expanderande företagen att få arbetskraft och få resurser, om man skall
mer eller mindre låsa utvecklingen, som ändå på något sätt ligger i botten på
en del av de argument som har framförts här i dag?
Sivert Andersson uppmanade mig att se på statistiken över Stockholmsregionens
 industrisysselsättning. Ja, den visar enligt statistiska centralbyrån
precis det som Tore Claeson redovisade, nämligen att från 1970 till 1978 har
denna sysselsättning minskat med 10 000 personer. Det är mycket, men kvar
finns enligt statistiska centralbyråns statistik — det är den som vi tydligen båda
har följt -en industrisysselsättning i fjol på 142 000 personer. I översikten från
länsarbetsnämnden för i år förekommer siffran 146 000. Det är relativt få
procent — det erkänner jag — av den totala sysselsättningen i Stockholms län,
men det är ju en väldig total siffra — den största i landet. Det betyder också att
människor som har en alldeles speciell håg för just tillverkningsindustrin
ändå har fler variationer att välja på här än på andra håll i vårt land.
ANNA-GRETA LEIJON (s):
Herr talman! Industriministern säger att han inte kan medverka till
speciella åtgärder med anledning av att Maskinverken lämnar Kallhäll och att
han inte heller kan medverka till generella industripolitiska åtgärder i
Stockholms län. Kvar av det han anser sig kunna medverka till är vad han
 
 
kallar för en allmänt förnuftig ekonomisk politik. Tyvärr kan vi konstatera att
den politiken saknas, att vi inte har någon ökning av antalet lediga platser som
vi kan erbjuda de anställda som blivit utan arbete. Trots att man talar om en
begynnande högkonjunktur — att många företag får bättre order — så syns det
väldigt litet på arbetsmarknaden. När det gäller de lediga platserna står man
och stampar vid ungefär samma antal sedan fem sex månader tillbaka.
Vi är på väg att hamna i en mycket besvärlig situation på arbetsmarknaden i
den här regionen och i landet som helhet. Skall vi kunna komma ur denna
situation, behövs det en framsynt industripolitik som omfattar alla delar av
landet, inkl. Stockholmsområdet.
SIVERT ANDERSSON (s):
Herr talman! Nu hänvisar industriministern till siffran för industrisysselsättningen;
 den är 142 000 i detta län. Det innebär att vi har haft en minskning
med 10 000 under mätperioden 1970-1978. Jag vill påminna om siffran 20 000
som avser minskningen i Stockholm; det kan kanske också bättra på
kunskapen om strukturomvandlingens storlek och genomslag.
Vi skall även komma ihåg — det tror jag är det allra viktigaste i detta
sammanhang - att det inte är så länge sedan det var 200 000 industrisysselsatta.
 Vi har haft — och har — en utomordentligt kännbar försvagning av
arbetsmarknaden inom industrin i den här regionen. Det är beklagligt att
industriministern inte anser att regeringen bör vidta några åtgärder i det
avseendet.
Det regeringsbeslut rörande miljövårdsprogrammet som skall fattas på
torsdag måste ju hälsas med mycket stor tillfredsställelse. Jag utgår från att
regeringen gör vad den kan för att uppfylla de löften som faktiskt Finnboda
Varvs anställda anser sig ha fått när det gäller produktionen av delar av de
system det här är fråga om. I ett bolagsstyrelsebeslut från november förra året
bekräftades att den s. k. MM-anläggningen även fortsättningsvis skall drivas
av Finnboda. Det är alldeles uppenbart att man hyser stora förhoppningar om
att det statliga bolaget Svenska Varv skall lägga ut arbeten på det företag som
ursprungligen började driva fram dessa planer, vilka sedan har vuxit så att det
självfallet är riktigt att fullfölja dem i ett vidare sammanhang.
Jag tycker att det är nödvändigt att så sker, och det vore värdefullt om
industriministern kunde göra något uttalande i denna sak. Det skulle i varje
fall delvis vara ett svar på den fråga som jag ställde i mitt första inlägg,
nämligen om industriministern är beredd att verka för att de negativa
effekterna av Svenska Varvs försök att lägga ned Finnboda Varv undanröjs.
Styrelsebeslutet inom Svenska Varv om nedläggningsplaner har skadat
Finnboda Varvs affärsmässiga ställning, och det är angeläget att detta varv får
möjligheter att verka på det sätt som riksdagen naturligtvis avsåg när man
tillsatte en kommission för att utreda dess framtid.
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

147
 
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

148
TORE CLAESON (vpk):
Herr talman! På frågan om bevarad produktion vid Maskinverken svarar
industriministern att det är en sak för det företag som äger Maskinverken. Ja,
det begriper faktiskt jag också. Men det var inte det jag frågade om. Jag
frågade efter industriministerns syn på de förslag som de anställda gett, på
realismen i de förslagen och huruvida man från regeringens och industriministerns
 sida kan vara beredd att medverka till att pröva dessa möjligheter.

Svaret inskränkte sig inte till det jag nu har refererat, utan industriministern
 sade också att många företag slåss om det man kallar en alternativ
produktion. Men mot bakgrund av att det faktiskt handlar om vilken
produktion man är mäktig att klara vid Maskinverken, mot bakgrund av den
mångåriga erfarenhet och den specialisering man har på detta område, skulle
jag vilja påstå att det praktiskt taget inte finns några andra företag — kanske
något, men inte ett flertal — som kan konkurrera med Maskinverken på detta
område.
Den debatt som vi har fört och de problem som vi har tagit upp om den
oroande utvecklingen i Stockholms län har tydligt visat att vår region håller
på att berövas hela sin industriella bas. Det räcker dess värre inte med det,
utan även hela byggsektorn håller mer eller mindre på att skrotas ner.
Situationen är väldigt allvarlig, och egentligen skulle jag vilja framställa det på
det sättet, att här har man att välja mellan två politiska alternativ för att klara
detta.
Det ena alternativet är den linje som företräds av industriministern,
nämligen att låta marknadskrafterna styra utvecklingen i Stockholms län. För
framtiden innebär det då bl. a. en fortsatt avindustrialisering som skapar en
alltmer ensidig arbetsmarknad och allt sämre valmöjligheter för bl. a. de
ungdomar som går ut i arbetslivet.
Det andra alternativet som vpk förespråkar är att man skall ta itu med
problemen på ett annat sätt; man tar itu med de framtida möjligheterna och
satsar på en ny industripolitik i samhällets regi. Man skall planera med
samhällsnyttan och allas rätt till arbete som utgångspunkt i stället för
profiten. Valet står kort sagt mellan fortsatt passivitet inför marknadskrafterna
 och en radikal arbetarpolitik med en annan, en socialistisk, inriktning.

Industriministern ERIK HUSS:
Herr talman! Vi skall väl inte starta en byggdebatt här, men låt mig ändå
erinra om att vi under 1970-talet har haft en fortgående minskning i
bostadsbyggandet fram till för ett å två år sedan på grund av att en mättnad
hade uppstått, och detta ledde till en minskning av byggnadsarbetarkåren,
icke minst i de tre storstadsregionerna Stockholm, Göteborg och Malmö. Det
är alltså riktigt att vi har betydligt färre byggnadsarbetare än förut och att det
är en utveckling som inte kan få fortgå, för då blir det bekymmersamt.
Men situationen nu i Stockholm karakteriseras av länsarbetsnämnden så,
att byggaktiviteten under hösten och vintern har varit förhållandevis god och
 
 
 
 
investeringsviljan hög, framför allt inom den offentliga sektorn. Man
fortsätter med att tala om att industrins bygginvesteringar visar tendenser att
öka. Man förutser en ringa arbetslöshet under prognosperioden och en
accentuerad brist på vissa yrkeskategorier, och man räknar upp vilka de är,
men man säger också att nyrekryteringen till byggyrkena är svag, vilket
uppenbarligen är ett problem. Men vi skall inte gå djupare in på det nu.
Låt mig bara, herr talman, tillägga till Tore Claeson att jag glömde att svara
på frågan om Datasaab. Datasaab är ett bekymmer därför att verksamheten
går med mycket stora underskott. Regeringen har emellertid för en tid sedan
klart uttryckt sin vilja att stödja företagets utveckling. Datasaab är nämligen
ett tekniskt avancerat företag med en utvecklingskapacitet som det finns
anledning att slå vakt om. Vi har konkretiserat detta stöd i en proposition som
är framlagd för denna riksdag och i vilken betydande belopp föreslås anslagna
för de närmaste åren för den fortsatta verksamheten vid Datasaab. Hur sedan
verksamheten skall fördelas mellan Linköping och Järfälla, de två huvudproduktionsorterna,
 är ett problem som ännu inte har redovisats för mig —
man är tydligen ännu inte beredd att komma med förslag rörande den
problematiken.
Låt mig sedan vända mig till Sivert Andersson, som återkom till statistiken
över industrisysselsättningen i länet. Han sade att om man går tillräckligt
långt tillbaka, så kan man finna att industrisysselsättningen var bortåt
200 000. Jag har inte nu tillgång till den statistikserien, men jag har här en
uppgift om att så pass nyligen som 1968 var sysselsättningen 168 000. Den
sjönk sedan på fyra år till 141 000, och sedan har den från 1972 till 1978 med
variationer förblivit på den nivån — enligt länsarbetsnämnden är den för i år
något högre.
Jag behöver inte tillägga att det i varje fall inte var den nuvarande
regeringen och inte heller trepartiregeringen som hade ansvaret för vad som
skedde mellan åren 1968 och 1972. Jag vill inte gärna använda den formen av
pajkastning med siffror, för givetvis tillkommer i det här sammanhanget
konjunkturella förlopp, men siffrorna visar att det här inte handlar om vilja
och målinriktning, utan det handlar om krafter som är starkare än skiftande
regeringar och riksdagar.
ANNA-GRETA LEIJON (s):
Herr talman! Inte heller jag tänkte ta upp någon debatt om
bostadsbyggandet i Stockholmsområdet, men eftersom industriministern
kom in på detta måste jag konstatera att den mättnad på bostadsbyggandets
område som industriministern talar om fanns för några år sedan. Det hade
varit bra om den borgerliga regeringen hade upptäckt att den mättnaden
förbytts i en bostadsbrist. Då hade vi kanske inte behövt ha den bostadsbrist
som vi har i dag i så många av Stockholms läns kommuner.
Låt mig säga några ord också med anledning av industriministerns
synpunkter på frågan om Datasaab. I anslutning till uttalandet att regeringen
är beredd att stödja Datasaab sade industriministern att han när det gäller
fördelningen av sysselsättningen mellan de två orter som är aktuella,
11 Riksdagens protokoll 1978179:143-145
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisysselsättningen
 i Stockholmsregionen

149
 
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

150
nämligen Linköping och Järfälla, i dag inte kan uttala sig om detta, därför att
företaget ännu inte har redovisat för honom hur man kan tänka sig den
fördelningen. Låt mig sluta med förhoppningen att industriministern, när
företaget kommer till honom med den frågan, anser sig ha ansvar även för
Järfälla kommun.
TORE CLAESON (vpk):
Herr talman! Jag tackar industriministern för det besked han gav
beträffande Datasaab och det svar jag således fick på min fråga, trots att den
inte var aviserad. Det beskedet vill jag gärna tolka på det sättet att staten också
fortsättningsvis kommer att gå in med det stöd som behövs för att klara
sysselsättningen för dem som är anställda ute i Järfälla — detta som ett apropå
till industriministerns resonemang om fördelningen mellan Järfälla och
Linköping. Om det skulle vara så att industriministern inte är beredd att
medverka till att sysselsättningen vid Datasaab i Järfälla kan bibehållas, får
väl industriministern rätta mig på den punkten, men om min tolkning är
riktig vill jag notera industriministerns uttalande med tacksamhet.
Sedan bara ett par ord med anledning av resonemanget om minskningen av
bostadsbyggandet. Vi känner till de negativa konsekvenser som den har fått
och de oerhört stora problemen — kanske speciellt då det gäller ungdomarna i
Storstockholmsområdet och i synnerhet Stockholms kommun, där det f. n. är
omöjligt att få en egen bostad. Men det allra allvarligaste är kanske att vi till
följd av den förda bostadspolitiken har fått en sådan minskning av
bostadsbyggandet och en sådan nedrustning av den goda kapacitet som vi
tidigare hade på bostadsbyggandets område i fråga om välutbildad arbetskraft,
 olika byggmaterialproducenter och en rad områden som hör ihop med
själva byggandet. Hela denna apparat är mer eller mindre sönderslagen, och
det kommer att ta lång tid att bygga upp den på nytt, när regeringen har nått så
långt att den äntligen har kommit underfund med att det här inte kan få
fortsätta. Jag noterade att industriministern har insett att det inte kan få fortgå
på det här viset. I sitt inlägg sade han uttryckligen detta, vilket jag noterar som
någonting positivt. Jag hoppas att även andra företrädare för regeringen snart
kommer underfund med att det måste göras någonting radikalt när det gäller
bostadsbyggandet i den här regionen och i det här landet.
SIVERT ANDERSSON (s):
Herr talman! Industriminister Huss talade om pajkastning med statistikuppgifter
 och det är väl i och för sig en målande beskrivning av den här
diskussionen. Jag vill emellertid understryka, att när vi uttalar vårt stora
bekymmer över utvecklingen av industrisysselsättningen i det här länet, har
vi därmed inte sagt att sysselsättningen inom industrin här skall klaras på
bekostnad av de andra länen. Vi har inte heller sagt att det är riktigt att sänka
sysselsättningsgraden i andra län bara för att Stockholmsregionen skall få
sitt.
För egen del vill jag gärna ta upp den utomordentligt svåra omställning som
L M Ericssons fabriker här i Stockholm har genomfört. Det var ju så, att LM
 
 
 
 
Ericsson under en tvåårsperiod bara på arbetarsidan minskade antalet
anställda med 1500 personer. Två av anläggningarna lades ned. Det
protesterades inte mot neddragningen, varken från facket eller från det
socialdemokratiska partiet i Stockholm. Varför? Jo, på grund av den
utomordentligt svåra omställning som LM-koncernen då gick igenom skulle
ett bibehållande av samma sysselsättning i Stockholm ha drabbat anställda
vid andra företag ute i landet. Vi menar att vi kan få acceptera den typen av
omställningar, och det blir säkert flera sådana fall.
Men här är det faktiskt fråga om en något annan typ av omställning. I dag
undrar många om det var affärsmässigt riktigt att hantera samgåendet mellan
Svenska Maskinverken och Götaverken Ångteknik på det sätt som skedde.
Effekten blir nämligen att landet kommer att förlora tillverkningskapacitet på
det här området, vilket är beklagligt. Vi får alltså en minskad sysselsättning
inom den delen av industrin.
Så tillbaka till Finnboda. Jag frågade industriministern om det var möjligt
att göra ett uttalande, som till någon del kunde ge ett svar på den under
debatten ställda frågan om industriministern är beredd att medverka till att
den negativa effekten av Svenska Varvs nedläggningsförsök beträffande
Finnboda Varv undanröjs. Beträffande SEPS är det utomordentligt att beslut
äntligen kommer att fattas denna vecka efter den långhalning och det krångel
som förekommit i samband med detta, som de flesta bedömer det, intressanta
objekt. Det borde kunna förlösa Finnboda Varv från en del av problemen för
framtiden. Nu gäller det att också stryka under behovet att skaffa arbetstillfällen
 till Finnboda. Man är där av den uppfattningen att det statliga företaget
Svenska Varv helt enkelt svälter ut Finnboda Varv. Man anser att det är
ganska egendomligt att Götaverken i Göteborg kan ha inhyrd arbetskraft av
olika slag på 800-950 personer, medan Finnboda Varv i Stockholm samtidigt
har uppenbara sysselsättningsproblem. Man undrar om det är en medveten
verksamhet som bedrivs från varvsledningens och industridepartementets
sida för att göra det omöjligt att behålla varvet sedan den särskilda
kommission som utreder varvens framtid är klar med sitt arbete. Jag vore
tacksam för ett besked från industriministern om hur han ser på det här
varvets framtid. Jag kan försäkra att det är en fråga som intresserar
många.
Överläggningen var härmed slutad.
$ 4 Föredrogs och hänvisades
Proposition
1978/79:219 till utrikesutskottet
$ 5 Föredrogs och hänvisades
Motioner
1978/79:2688-2690 till finansutskottet
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Om industrisyssel-
sättningen i Stockholmsregionen

151
 
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
152
$ 6 Föredrogs men bordlades åter
Finansutskottets betänkanden 1978/79:34 och 35
Lagutskottets betänkanden 1978/79:20 och 22
Utrikesutskottets betänkanden 1978/79:28, 29, 31 och 32
Kulturutskottets betänkanden 1978/79:28-31 och 34
Utbildningsutskottets betänkanden 1978/79:37, 38 och 41
Jordbruksutskottets betänkanden 1978/79:27 och 31
Näringsutskottets betänkande 1978/79:47
Arbetsmarknadsutskottets betänkanden 1978/79:38 och 42
Civilutskottets betänkanden 1978/79:36 och 38
$ 7 På hemställan av tredje vice talmannen beslöt kammaren kl. 12.59 att
ajournera sina förhandlingar till kl. 16.00, då de till dagens bordläggning
anmälda utskottsbetänkandena väntades föreligga.
$ 8 Förhandlingarna återupptogs kl. 16.00.
$ 9 Anmäldes och bordlades
Proposition
1978/79:217 om bildande av nationalparker i Skuleskogen och Tiveden
$ 10 Anmäldes och bordlades
Motioner
1978/79:2691 av Rolf Hagel och Alf Lövenborg
1978/79:2692 av Olof Palme m. fl.
1978/79:2693 av Olof Palme m. fl.
1978/79:2694 av Per-Olof Strindberg m. fl.
med anledning av propositionen 1978/79:150 med förslag till slutlig reglering
av statsbudgeten för budgetåret 1979/80, m. m. (kompletteringsproposition)

1978/79:2695 av Per-Olof Strindberg
1978/79:2696 av Per-Olof Strindberg m. fl.
1978/79:2697 av Lars Werner m. fl.
med anledning av propositionen 1978/79:209 om ändring i bostadsbeskattningen,
 m. m.
$ 11 Anmäldes och bordlades
Skatteutskottets betänkande
1978/79:55 med anledning av propositionen 1978/79:160 om fortsatt reformering
 av inkomstskatten, m. m. jämte motioner
Socialförsäkringsutskottets betänkande
1978/79:22 med anledning av propositionen 1978/79:177 om ändrade
ersättningsregler inom sjukförsäkringen, m. m. jämte motioner
 
 
 
 
$ 12 Anmälan av interpellation
Anmäldes och bordlades följande interpellation som ingivits till kammarkansliet

den 11 maj
1978/79:184 av Åke Gillström (s) till statsrådet Birgit Rodhe om specialundervisningen
 i grundskolan:
I SIA-beslutet betonas på flera ställen samhällets särskilda ansvar för elever
med skolsvårigheter. På många olika punkter med inriktning på förbättringar
för alla elever är förändringarna av den karaktären att de i första hand ändå
tillgodoser de speciella behov av stöd och stimulans, som vissa elever har.
Man kan därvid peka på genomförandet av ett nytt arbetssätt, de lokala
studiegångarna, den anpassade studiegången, den samlade skoldagen, verksamheten
 skola-arbetsliv, utvärderingen och det nya statsbidragssystemet,
även om vissa av dessa förändringar ännu bara är teoretiska.
Trots dessa mera generella förändringar är det ändå så att en delav eleverna
kräver speciella åtgärder. Dessa har tidigare sammanfattats under rubriken
”Specialundervisning”, och samhället har under några tiotal år utbildat
särskilda lärare, speciallärare, för denna undervisning. Efter SIA-beslutet har
dock stark oro förmärkts inför en befarad (pågående?) utveckling, som utgår
från ideologin att generella åtgärder i riklig mängd kan undanröja behov av
särskilda insatser. Handikapporganisationerna, särskilda föräldraföreningar
för handikappade samt fackliga och ideella organisationer med speciallärare
och elevvårdspersonal har på olika sätt reagerat inför en för elever med fysiska
och psykiska handikapp negativ utveckling i undervisningen.
Reaktionerna är lätta att förstå med hänvisning till vissa åtgärder och
händelser. Trots det starka betonandet av samhällets ansvar för elever med
skolsvårigheter har detta ansvar inte särskilt tungt poängterats i vare sig
SÖ-förslaget till läroplan eller regeringens proposition 1978/79:180. Den
senare innehåller en knapp sida om hjälp till elever med skolsvårigheter.
SÖ-förslaget var i stort sett lika knapphändigt under rubriken ”Skolans
stödjande arbete”.
Samtidigt har riksrevisionsverket i en rapport påtalat att fördelningen av
förstärkningsresursen ingalunda fått den behovsorientering som SIAbeslutet
 innebar. Resurserna till elever med skolsvårigheter har inte ökat.
Med anledning av detta uttalar ett inom SÖ ansvarigt undervisningsråd i en
tidning på fråga om vad SÖ avser göra ändå bara att om man om tre fyra år får
fram samma fördelning ”då måste börja fundera över om reformen har
lyckats. Om man måste ingripa på något sätt. T.ex. genom att ge mer
information kring reformen, få i gång mer diskussioner, eller kanske göra
vissa förändringar i själva systemet”.
Stark oro har förmärkts över att specialundervisningens resurser försvinner,
 t. ex. till förmån för mindre klasser. Speciallärarna känner sig i många
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Anmälan av interpellation

153
 
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Meddelande om
frågor
154
skolor utnyttjade på ett sådant sätt att de ingalunda kan sägas vara en
specialpedagogisk resurs med möjlighet till metodisk träning av elever med
fysiska eller psykiska handikapp. Det har t. o. m. talats om en successiv
avveckling av speciallärartjänsterna.
Samtidigt finns oroande tendenser inom speciallärarutbildningen. Dimensioneringen
 är — om man från regeringens sida avser att bibehålla denna
lärarkategori — undermålig. Under de borgerliga regeringarnas tid har antalet
utbildningsplatser inte ökat, trots att andelen behöriga speciallärare är endast
52 96. Från speciallärare under utbildning framhålls dessutom att utbildningen
 f. n. är mycket varierande från lärarhögskola till lärarhögskola och i vissa
fall direkt dålig. Moderna avarter av utbildningsinslag med förvirrande
pedagogik tycks ha fått dominerande inverkan vid vissa speciallärarlinjer.
Lärarutbildarnas handledning uteblir i många fall helt, och kursplanerna har
skjutits i bakgrunden.
Det är givet att denna utveckling och olika tendenser oroar alla berörda
parter. Regeringen tycks dessutom inte ha någon egen policy när det gäller
den framtida specialundervisningen. På annat sätt kan man inte tolka
ovilligheten från utbildningsdepartementets sida att ställa upp för en
redovisning inför den förra veckan avhållna speciallärarstämman, vilket
föranleder följande frågor till skolministern:
1. Vilken policy för framtidens specialundervisning står den folkpartistiska
regeringen för?
2. Avser regeringen lägga fram förslag om en avveckling av
speciallärartjänsterna?
3. Vilka åtgärder avser regeringen vidta för att öka speciallärarutbildningen
och ge den en överensstämmelse med gällande kursplaner?
$ 13 Meddelande om frågor
Meddelades att följande frågor framställts
den 11 maj
1978/79:554 av Christina Rogestam (c) till statsrådet Birgit Rodhe om
gymnasieundervisningen för invandrarelever:
Det är angeläget att skolan bidrar till att en större andel av invandrarungdomarna
 utnyttjar möjligheterna att gå vidare i gymnasieskolan. Om detta
råder det stor enighet.
Många av dessa elever behöver för att klara sina studier i gymnasiet
stödundervisning i svenska. Enligt budgetpropositionen finns totalt 5 milj.
kr. anslaget för detta. Skolöverstyrelsen hade föreslagit en beräkningsgrund
på I veckotimme per elev.
Kommuner med ett stort antal invandrarelever har uttryckt stark oro för att
deras andel av medlen inte kommer att räcka för att ge elever behövligt stöd.
 
 
 
Göteborg räknar t. ex. med att tilldelas ca 80 veckotimmar. Enligt beräkningar
 kommer minst 350 elever att vara i behov av stödundervisning i
svenska.
Vilka ytterligare åtgärder för att underlätta för invandrarelever att klara
studierna i gymnasieskolan är statsrådet beredd att vidta?
1978/79:555 av Sture Ericson (s) till industriministern om vidareförädling vid
ASSI:s anläggning i Frövi:
ASSI:s dotterföretag Örebro Pappersbruks AB har i närmare två år
projekterat en investering vid Frövifors Bruk i en kartongmaskin med tonvikt
lagd på dryckeskartong. Sedan de marknadsmässiga förutsättningarna utretts
ytterligare av Boston Consulting Group på uppdrag av Statsföretag AB och på
nytt visat sig vara mycket goda finns nu underlag för beslut att starta
upphandlingen. Ett ytterligare dröjsmål skulle få synnerligen allvarliga
följder för de direkt berörda, ca 500 anställda vid Frövifors Bruk, för Frövi
samhälle och för Lindesbergs kommun.
Är industriministern medveten om de allvarliga följderna för sysselsättningen
 i Lindesbergs kommun av dröjsmål med slutligt beslut om ASSI:s
marknadsmässigt och företagsekonomiskt motiverade investering i en
kartongmaskin vid Frövifors Bruk?
1978/79:556 av Martin Olsson (c) till kommunikationsministern om lokförarbemanningen
 inom SJ:
Sedan 1976 tillämpas enbemanning på SJ:s lok även vid långa resor och
under nätterna. På föraren som är ensam i loket vilar därför ett synnerligen
stort ansvar.
Otvivelaktigt inträffar det — och det inträffade för kort tid sedan — att
lokföraren drabbas av akut sjukdom eller av tillfällig black out, så att han inte
kan fullgöra sina uppgifter. Även om de tekniska anordningarna är sådana att
riskerna för olyckor i form av kollisioner eller tågurspårningar skall begränsas
om det händer något med föraren, måste enbemanningen anses innebära
risker för såväl tågpersonal som tågpassagerare.
Om något inträffar har lokföraren inte heller möjlighet att per telefon från
loket nå kontakt med yttervärlden.
Nära tre års erfarenheter av enbemanningen föreligger nu, och jag vill mot
bakgrund av det anförda till kommunikationsministern ställa följande
fråga:
Anser kommunikationsministern att enbemanningen av SJ:s lok är
tillfredsställande ur trafiksäkerhetssynpunkt?
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Meddelande om
frågor
155
 
 
 
Nr 144
Måndagen den
14 maj 1979
Meddelande om
frågor
156
den 14 maj
1978/79:557 av Åke Gustavsson (s) till statsministern om användningen av
försvarets transportmedel:
Enligt tidningsuppgifter har statsministern tillsammans med utrikesministern
 i samband med en fjällresa utnyttjat arméns helikoptrar. Detta skedde
tillsammans med en hovmarskalk, som samtidigt är ordförande i Svenska
turistföreningen.
På arméns helikopterskola blev man, enligt samma uppgifter, genom
överbefälhavaren av hovmarskalken beordrad att utföra uppdraget. Skälet till
att helikoptrar ställdes till förfogande uppgavs vara att statsministern
deltog.
Mot denna bakgrund anhåller jag om att till statsministern få ställa följande
frågor:
1. I vilka fall kan man åberopa statsministerns deltagande för att få tillgång
till försvarets transportmedel?
2. Vem betalar kostnaderna för här aktuella helikopterresor?
$ 14 Kammaren åtskildes kl. 16.01
In fidem
BENGT TÖRNELL
/ Solveig Gemert
 
[ESS SI SRS ER EEE ed RE SRS
1978/79
143-145
170
Förteckning över talare
(Siffrorna avser sida i protokollen)
Fredagen den 11 maj
Talmannen 3
Förste vice talmannen 70
Andre vice talmannen 120
Andersson, Kerstin, i Hjärtum (c) 98
Aulin, Olle (m) 90, 103
Berndtson, Nils (vpk) 91
Björk, Gunnar, i Gävle (c) 28, 37, 39, 42, 65, 66, 69
Danell, Georg (m) 72, 77, 78, 80
De Geer, Lars, försvarsminister 19, 40, 67, 70, 79, 81, 102, 103
Franzén, Tommy (vpk) 116, 118
Gustavsson, Bengt (s) 32, 38, 39, 42, 58, 60, 76, 78, 89
Gustavsson, Åke (s) 62, 66, 67, 68
Henrikson, Lars (s) 101
Hägelmark, Eric (fp) 48, 53
Karlsson Torsten (s) 70
Krönmark, Eric (m) 54, 59, 61, 68
Lindblad, Hans (fp) 83, 89
Lövenborg, Alf (apk) 99
Normark, Hagar (s) 115, 118
Petersson, Per (m) 24, 37, 38, 41, 80, 81, 101
Polstam, Åke (c) 81
Strindberg, Per-Olof (m) 96
Sundkvist, Tage (c) 117, 119
Söderqvist, Oswald (vpk) 43, 51, 53, 59
Ullenhag, Jörgen (fp) 71
Måndagen den 14 maj
Andersson, Sivert (s) 133, 143, 147, 150
Claeson, Tore (vpk) 137, 144, 148, 150
Franzén, Tommy (vpk) 130
Huss, Erik, industriminister 132, 141, 145, 148
Kristiansson, Axel (c) 128
Leijon, Anna-Greta (s) 140, 144, 146, 149
Wirtén, Rolf, arbetsmarknadsminister 127
 
 
Tisdagen den 15 maj
Biörck, Gunnar, i Värmdö (m) 159, 161
Bondestam, Anitha, kommunikationsminister 157, 158
Eliasson, Stina (c) 162, 166, 167
Granstedt, Pär (c) 157, 158
Svensson, Jörn (vpk) 164, 166, 167
af Ugglas, Margaretha (m) 163, 165
Wikström, Jan-Erik, utbildningsminister 158, 160
Wirtén, Rolf, arbetsmarknadsminister 161, 165, 166
1978/79
143-145
171
 
 
GOTAB, Stockholm 1979
 
 
