Stockholms stad

    Erik Nylander, direktör, h
    Otto Holmdahl, generaldirektör, h, f. 1881
    Gösta Bagge, partiledare, statsråd, h
    Gustaf Arnemark, järnvägstjänsteman, h, f. 1888
    Ebon Andersson, fil. lic., bibliotekarie, h
    Torsten Henriksson, direktör, h
    John Bergvall, direktör, fp, f. 1892
    Kerstin Hesselgren, f.d. yrkesinspektris, fp
    Thorwald Bergquist, statsråd, fp (1941–1942)
        ersatt av: Hanna Rydh (1943–1944)
    Ernst Eriksson, förste kontorist i Riksgäldsfullmäktige, s
    Per Albin Hansson, statsminister, s
    Karl Kilbom, chefredaktör Folkets Dagblad Politiken, s
    Ruth Gustafson, redaktör, s
    Frans Severin, tf statssekreterare, s
    Sigvard Cruse, förbundsordförande, s
    Carl Lindberg, ombudsman, s
    Disa Västberg, förbundsordförande, s
    Seth Molander, revisor, s
    Sigrid Ekendahl, ombudsman, s
    Torsten Nilsson, partisekreterare SAP, s
    Set Persson, redaktör, k

Stockholms län

    Edvard Thorell, sågverksägare, h
    Emanuel Birke, grosshandlare, h
    Otto Wallén, lantbrukare, bf
    Gustav Mosesson, rektor, fp
    Martin Andersson i Igelboda, snickare, s
    Allan Andersson, småbrukare, s
    Eskil Eriksson, lantbrukssmed, s
    Adolf Wallentheim, sekreterare, s
    Arthur Sköldin, ackvisitör, s
    Sven Hedqvist, metallarbetare, s k

Uppsala län

    Einar Sjögren, lantbruksskolföreståndare, h, f. 1887
    Karl Emil Hansson, lantbrukare, bf
    Vilhelm Lundstedt, professor civilrätt, s
    John Lundberg, ombudsman SAP, s
    Einar Jonsson, fabriksarbetare, s

Södermanlands län

    Stig Janson, agronom, h
    Johan Nilson, predikant Svenska Missionsförbundet, fp
    Conrad Jonsson, redaktör, s
    Erik Lundbom, lantbrukare, s
    Gustaf Larsson, sågverksarbetare, s
    Ellen Svedberg, s
    Gustaf Andersson, direktör sjukkassa, s

Östergötlands län

    Martin Skoglund, lantbrukare, h
    Martin Ljungberg, civilingenjör, h
    Karl Allan Westman, lantbrukare, bf
    Elof Ericsson, disponent, fp
    Karl Ward, chefredaktör Östergötlands Folkblad, s
    Albert Hermansson, ombudsman, s
    Karl Falk, torpare, s
    Elsa Johansson, väverska, s
    Carl Hoppe, kontraktsprost, s
    Fridolf Thapper, metallarbetare, s
    Rolf Edberg, redaktör, s

Jönköpings län

    Torgil von Seth, greve, fideikommissarie, h
    Gustav Andersson i Löbbo, hemmansägare, bf (till 1942)
    John Pettersson, lantbrukare, bf
    Oscar Carlström, lantbrukare, fp
    Oscar Dahlbäck, borgmästare, fp, f. 1886
    Erik Fast, möbelsnickare, s
    Abel Andersson, lantbrukare, s
    Edvin Gustafsson, banvakt, s f. 1888
    Martin Forsberg, journalist, s

Kronobergs län

    Oscar Nolin, lantbrukare, h
    Hjalmar Svensson, lantbrukare, bf
    Victor Mattsson, hemmansägare, bf
    Hjalmar Gustafson, lantbrukare, s
    Gustaf Rosander, direktör, s
    Fritz Persson, ombudsman SAP, s

Kalmar län

    Torsten Waldemar Lundell, kapten, h, f. 1889
    Birger Andersson, lantbrukare, h, f. 1909
    Emil Gustafson, lantbrukare, bf
    Arvid Jonsson, lantbrukare, bf
    Lars Lindén, folkskollärare, s, f. 1898
    Einar Johansson, snickare, s
    Gustav Holm, lantarbetare, s
    Sigvard Ohlsson, murare, s

Gotlands län

    Gustaf Svedman, redaktör Gotlänningen, h
    Theodor Gardell, hemmansägare, bf
    Karl Söderdahl, snickare, s

Blekinge län

    Björn Frithiofsson Holmgren, kommendörkapten, h
    Per Johnsson, lantbrukare, fp
    Algot Törnkvist, chefredaktör Blekinge Folkblad, s
    Elof Hällgren, möbelsnickare, s
    Hugo Witzell, folkskollärare, s

Kristianstads län

    Arvid Karlsson, lantbrukare, h
    Nestor Hammarlund, lantbrukare, bf
    Sam Norup, lantbrukare, bf
    Ragnar Barnekow, greve, godsägare, fp
    Anton Björklund, f.d. vagnsreparatör, s
    Ola Isacsson, kvarnarbetare, s
    Alfred Andersson i Munka-Ljungby, tegelbruksarbetare, s
    Blenda Björck, sömmerska, s
    Thorvald Ekdahl, folkskollärare, s

Fyrstadskretsen

    Erik Hagberg, chefredaktör Skånska Aftonbladet, h
    Sven Lundberg, direktör, h, f. 1889
    Åke Wiberg, advokat, h
    Allan Vougt, chefredaktör Arbetet, s
    Karl Bergström, chefredaktör Skånska Socialdemokraten, s
    Olof Andersson i Malmö, ombudsman SAP, s
    Tage Erlander, fil. kand., s
    Eric Bladh, folkskollärare, s
    Karl Nilsson, vaktmästare, s
    Ebon Andersson, bibliotekarie, s

Malmöhus län

    Gösta Liedberg, godsägare, h
    Axel Pehrsson-Bramstorp, statsråd, partiledare, bf
    Gillis Olsson i Kullenbergstorp, lantbrukare, bf
    Alfred Nilsson, lantbrukare, fp
    Per Edvin Sköld, försvarsminister, s
    Anders Paulsen, lantbrukare, s
    Olivia Nordgren, pensionssakkunnig, s
    Axel Landgren, fjärdingsman, s
    Hans Levin, fiskare, s

Hallands län

    Gustav Nilsson, godsägare, h
    Anders Pettersson, lantbrukare, bf
    Hjalmar Nilson, hemmansägare, bf
    Axel Lindqvist, f.d. glasslipare, s
    Anders Andersson, snickare, s, f. 1878

Göteborgs stad

    Erik Olson, direktör, h
    Ivar Sefve, rektor Göteborgs realläroverk, h
    Bertil von Friesen, fp
    Ernst Wigforss, lektor, s
    Olof Nilsson i Göteborg, trafikförman, s, f. 1896
    Abel Sundberg, kontorist, s
    Märta Öberg, kassörska, s
    Sven Andersson, ombudsman, s
    Sven Lundgren, förbundsordförande, s
    Knut Senander, tulltjänsteman, k

Bohuslän

    Ernst Staxäng (före 1939 Olsson), lantbrukare, h
    Carl Olof Carlsson, lantbrukare, bf
    Waldemar Svensson, agronom, fp
    Wiktor Mårtensson, överrevisor, s
    Gustaf Karlsson, redaktör, s, f. 1889 (gick till första kammaren 1941)
    Erik Johansson, fiskare, s
    Gösta Andersson, pappersbruksarbetare, s

Älvsborgs län
Norra valkretsen

    James Dickson, godsägare, h
    Axel Hansson i Rubbestad, lantbrukare, bf
    August Danielsson, lantbrukare, fp
    Carl Petrus Olsson, banvakt, s
    Patrik Svensson, boktryckare, s
    Erik Larsson, lantbrukare, s, f. 1898

Södra valkretsen

    David Larsson i Sätila, lantbrukare, h, f. 1875
    Alarik Hagård, lasarettsyssloman, h
    Arthur Ryberg, lantbrukare, bf
    John Ericsson i Kinna, textilarbetare, s
    Einar Andersson, lantbrukare, s

Skaraborgs län

    Karl Magnusson, ledamot i riksgäldsfullmäktige, h
    Folke Kyling, folkskollärare, h
    Gustav Hallagård (tidigare Johanson), lantbrukare, bf
    Aron Gustafsson, lantbrukare, bf
    Oscar Malmborg, folkskollärare, fp
    Johan Persson, tändsticksarbetare, s
    Axel Fält, småbrukare, s
    Walter Sundström, folkskollärare, s
    Signe Linderoth-Andersson, s

Värmlands län

    Albert Larsson, direktör, h
    Oscar Werner, lantbrukare, bf
    Gerard de Geer, disponent, fp
    Carl Björling, fanjunkare, fp
    Harald Hallén, prost, s
    Herman Nordström, träarbetare, s
    Gustaf Nilsson, redaktör, s
    Emil Andersson, hemmansägare, s
    August Spångberg, järnvägsman, s
    Hildur Humla, s

Örebro län

    Gunnar Persson i Falla, lantbrukare, h
    Ivar Pettersson, lantbrukare, bf
    Ernst Åqvist, direktör, fp, f. 1875
    Lars Lindahl, reparatör, s
    Göran Pettersson, metallarbetare, s
    Erik Brandt, pappersbruksarbetare, s
    Axel Jansson, brädgårdsarbetare, s, f. 1889
    Göta Rosén, barnavårdsombud, s (till 1942)

Västmanlands län

    Rikard Westerdahl, godsägare Kusta gård, h
    Sven Andersson i Vigelsbo, lantbrukare, bf
    Emil Olovson, redaktör Västmanlands Folkblad, s
    Bertil Andersson, lantarbetare, s
    David Gustavson, ombudsman SAP, s
    Elin Eriksson, s

Kopparbergs län

    Birger Gezelius, advokat, h
    Jones Erik Andersson, hemmansägare, bf
    Gustaf Andersson, lantbrukare, fp
    Gustaf Pettersson (från 1945 Hellbacken), lantbrukare, s
    Evald Ericsson, småbrukare, s
    Fredrik Sundström, gjutare, s
    Verner Karlsson, gruvarbetare, s
    Hildur Alvén, s
    Arvid Hallberg, redaktör, s

Gävleborgs län

    Jonas Eriksson, lantbrukare, h
    Per Persson i Norrby, lantbrukare, bf
    Anders Hilding, hemmansägare, fp
    August Sävström, ombudsman, s
    Adolv Olsson, redaktör, s
    Per Persson i Undersvik, Järvsö, hemmansägare, s
    Sigurd Lindholm, järnsvarvare, s
    Karl Evald Magnusson i Näsviken, fabriksarbetare, s
    Hildur Nygren, folkskollärarinna, s
    Jon Jonsson i Fjäle, hemmansägare, s, f. 1892

Västernorrlands län

    Brynolf Stattin, lantbrukare, h
    Gerhard Strindlund, hemmansägare, bf
    Ivar Österström, redaktör, fp, f. 1887
    Helmer Molander, ombudsman SAP, s
    Ernst Berg, ombudsman SAP, s
    Erik Norén, lantbrukare, s
    Lars Jonsson, skogsarbetare, s
    Karl Mäler, chefredaktör Nya Norrland, s
    Hulda Skoglund-Lindblom, s
    John Andersson, svarvare, s, f. 1894

Jämtlands län

    Samuel Hedlund, sekreterare, h
    Verner Hedlund, fattigvårdskonsulent, s
    Nils Larsson i Östersund, folkskollärare, s
    Sigfrid Jonsson, skogsarbetare, s
    Anna Lindqvist-Pettersson, kassörska, s

Västerbottens län

    Ewald Lindmark, hemmansägare, h, f. 1885
    Eric Hansson, lantbrukare, h, f. 1880
    Evert Sandberg, hemmansägare, fp
    Andreas Nilsson i Norrlångträsk, handlande, fp, f. 1883
    Elof Lindberg, redaktör (Västerbottens Folkblad), s
    Uddo Jacobson, handlande, s
    Gösta Skoglund, folkskollärare, s

Norrbottens län

    Emil Petersson i Gäddvik, hemmansägare, h
    Lars Andersson, hemmansägare, bf
    Ernst Hage, distriktskamrer, s
    Oscar Lövgren, chefredaktör Norrländska Socialdemokraten, s
    Karl Viklund, folkskollärare, s
    Olof Gavelin, gruvarbetare, s
    Ivar Jansson, folkskollärare, s
    Hilding Hagberg, redaktör Norrskensflamman, k
