CONTINUESPEECH
ning har uteslutande goda verkningar
även från dessa synpunkter.

Utskottet finner sig också vara överens
 med departementschefen om att de
erfarenheter och undersökningar, som
ha gjorts, visa att det har förekommit
spekulations- och kapitalplaceringstendenser.
 Dessa försök ha kunnat omintetgöras
 med hjälp av den nuvarande jordförvärvslagen.
 De spekulativa tendenserna
 ha då, såsom jag nyss nämnde, i
avsevärd omfattning överflyttats på sådana
 mindre fastigheter, som ligga utanför
 lagens tillämpningsområde.

Dessa synpunkter och erfarenheter tala
således, herr talman, till förmån för en
lag av nu föreslagen lydelse.

När utskottet hade att ta del av de remissyttranden,
 som ha avgivits, kunde vi
också konstatera en förskjutning i uppfattningen
 i så måtto, att behovet av en
fortsatt lagstiftning på förevarande område
 vitsordades i fem sjättedelar av de
avgivna remissyttrandena. Gentemot de
försök, som ha gjorts av motståndarna
till jordförvärvslagen och i viss mån
även av reservanterna, att förringa de
missförhållanden, som det här är fråga
om, understryker utskottet i sitt utlåtande
 vikten av att osunda tendenser
inom jordbruksnäringen motarbetas, innan
 desamma ha skapat allvarliga missförhållanden.

Beträffande jordförvärvslagens inverkan
 på fastighetspriserna, vilket ju är
en fråga som har spelat en viss roll i
diskussionen omkring densamma, anser
sig utskottet kunna konstatera, att lagen
i detta avseende icke har medfört några
skadliga verkningar. »Någon annan sänkning
 av fastighetsvärdena än sådan, som
i vissa trakter bragt priserna på jordbruksfastigheter
 ned till en med hänsyn
till fastigheternas avkastning försvarbar
nivå, torde icke ha förekommit», skriver
utskottet.

Det har även gjorts gällande, att jordförvärvslagstiftningen
 skulle medföra betydande
 besvär för lojala säljare och köpare
 av jordbruksfastigheter. Detta påstående
 har emellertid på intet sätt verifierats
 av erfarenheten.

Utskottet har kommit till det resultatet, 
vilket överensstämmer med departementschefens
 och utredningsmannens
förslag, att »en fortsatt lagstiftning om
inskränkning i rätten att förvärva jordbruksfastighet
 icke för närvarande kan
undvaras utan att svåra skadeverkningar
skulle uppstå. Lagen synes dock», skriver
 utskottet, »böra prövas under normala
 förhållanden, innan ställning tages till
frågan, om den bör erhålla permanent
karaktär». Jag tillhör för min del dem,
som ha anslutit sig till den bland de
sakkunniga företrädda meningen, att vi
på grundval av de erfarenheter, som
föreligga i dag, mycket väl skulle ha
kunnat ge lagen permanent karaktär. Å
andra sidan har ju också den meningen
kommit till uttryck, att lagen skulle förlängas
 blott på tre år, varom jag tror att
ett yrkande har framställs i andra kammaren.
 Utskottet har i den situationen
till sist enat sig om att föreslå en förlängning
 på fem år för att vi skola få
möjlighet att inhämta ytterligare erfarenheter
 av lagen, såväl under nuvarande
 i viss mån krisbetonade förhållanden
 som, hoppas vi, under några år av
ett mera normalt tillstånd. Anhängarna
av en permanent lagstiftning ha således
avstått från att framställa yrkande om
att lagen redan nu skall göras permanent.
 Det synes emellertid icke vara
klokt att begränsa lagens giltighetstid
till allenast tre år. Jag hemställer därför,
 herr talman, att kammaren även i
det avseendet måtte följa utskottets förslag.

Jag yrkar, herr talman, med stöd av
vad jag här anfört bifall till utskottets
hemställan. ENDSPEECH

BEGINDESCRIPTION Häri instämde herr Hage. ENDDESCRIPTION

BEGINDESCRIPTION Herr SUNDELIN: ENDDESCRIPTION BEGINSPEECH Herr talman! Jag
kan till en början instämma i vad herr
Sten sade om att det inte tjänar mycket
till att nu upprepa de argument för och
emot jordförvärvslagen, som ha anförts
redan tidigare under debatten om denna
lagstiftning. Det är emellertid ett par
synpunkter som jag vid behandlingen av
föreliggande utskottsutlåtande ändock
vill framföra.
CONTINUESPEECH