CONTINUESPEECH också. Jag är i dag självfallet inte beredd
att inför offentligheten diskutera
om vi skall tolerera denna upplåning
med armarna i kors eller om vi skall
göra något annat. Det får vi se när vi
kommer litet längre fram. ENDSPEECH

BEGINSPEECH Herr EWERLÖF (h) kort genmäle:

Nu säger ju finansministern något annat
än vad som står i propositionen, ty
där heter det uttryckligen att man genom
uppskovet vunnit fördelen att bättre
kunna överblicka konjunkturen och
att det ändå inte är för sent, ty även om
det leder till en upplåning som kan synas
hög, är den i alla fall tolerabel. Det
står uttryckligen att den är tolerabel,
och nu säger finansministern att han
anser, att den inte är tolerabel. Han förebådar
att den kan dra med sig åtgärder
för att schacka den. Det är ett kapitel
som vi tidigare har berört här: förhållandet
mellan finanspolitik och penningpolitik.
Det gäller också att bedöma
vilka verkningar de åtgärder som man
vill företa för att schacka kommer att
få i form av störningar av samhällsekonomien
i fortsättningen. Detta kan jag
ju inte yttra mig om förrän jag fått veta
vad det är för åtgärder, men perspektivet
att denna väg farmkallar behovet av
s. k. åtgärder för att schacka ter sig för
mig ganska skrämmande och innebär i
och för sig ett bevis för, att upplåningen
är intolerabel. ENDSPEECH

BEGINSPEECH Herr statsrådet STRÄNG:
Vi har ju tvingats vidta en sådan konkret
åtgärd redan i höst när vi dragit
in möjligheten för företagen att använda
sina investeringsfonder. Vilket register
man kan spela på i övrigt kan jag av
kända skäl inte tala om här. Jag är den
förste att erkänna att årets upplåning är
hög. En upplåning, som i ett uppåtgående
konjunkturläge tenderar att bli 2,5
miljarder, är en riskabel upplåning. Man
får ta vissa risker här i livet. Jag hoppas
att det inte skall behöva bli någon permanent
företeelse. ENDSPEECH

BEGINDESCRIPTION På framställning av herr talmannen
beslöts att den fortsatta överläggningen
angående ifrågavarande kungl. proposition
skulle uppskjutas till aftonsammanträdet.

Anmäldes och bordlades följande till
kammaren överlämnade kungl. propositioner:

nr 163, med förslag till förordning angående
ändring i vissa delar av förordningen
den 31 maj 1957 (nr 262) om allmän
energiskatt, m. m.;

nr 164, med förslag till förordning angående
ändrad lydelse av 10 § 1 mom.
förordningen den 26 juli 1947 (nr 576)
om statlig inkomstskatt;

nr 168, med förslag till lag om ändring
i byggnadslagen den 30 juni 1947 (nr
385) samt till byggnadsstadga;

nr 169, med förslag till lag om ändrad
lydelse av 1 § lagen den 26 juli 1947 (nr
529) om allmänna barnbidrag;

nr 170, med förslag till lag om ändring
i luftfartslagen den 6 juni 1957 (nr
297);

nr 171, angående förbättring av ersättningarna
inom den frivilliga arbetslöshetsförsäkringen
m. m.; och

nr 172, med förslag till lag om ändrad
lydelse av 79 § kommunallagen den 18
december 1953 (nr 753).

Anmäldes och bordlades följande under
sammanträdet till herr talmannen
avlämnade motioner:

nr 518, av herr Wirmark och fru Wallentheim,
i anledning av Kungl. Maj:ts
proposition nr 162, med förslag till förordning
om allmän varuskatt, m. m.;

nr 519, av herr Carlsson, Georg, m. fl.,
i anledning av Kungl. Maj:ts proposition
nr 162, med förslag till förordning om
allmän varuskatt, m. m.;

nr 520, av herr Åman, i anledning av
Kungl. Maj:ts proposition nr 164, med
förslag till förordning angående ändrad
lydelse av 10 § 1 mom. förordningen
den 26 juli 1947 (nr 576) om statlig inkomstskatt; CONTINUEDESCRIPTION
