Nr 12,
Om förhållandet
 mellan den
vita och de
färgade raserna.

(Forts.)
58 Lördagen den 25 februari.
av den valkrets, som jag representerar, och för att jag i denna församling,
 som representerar hälften av riksdagen, har skyldighet att föra
fram och diskutera alla sådana frågor, ty därigenom att de föras fram
och diskuteras, komma de att mogna i sinnena. Droppen urhålkar
klippan.
Det har anförts i en tidning, att herr Lindhagen väckt sina gamla
frågor, men jag vill säga, att det är första gången jag väckt dem i denna
form. Uttalandet visar, att man icke har läst motionen. Och i en annan
tidning har det sagts, att motionären icke känt till japanernas förtvivlade
strid inom nationernas förbund för ifrågavarande angelägenhet. Den
saken är dock uttryckligen betonad i motiveringen. Det visar sig således,
att när folk skriva om sådana saker, så ha de icke läst, vad de skriva om.
Jag begärde emellertid ordet för att svara på herr Paulis fråga.
Jag vill då göra en motfråga. Det är väl icke herr Paulis mening,
att vi böra äventyra allt och även det vi kunna göra för att ej behöva
försöka göra större rättvisa, än vad som är lämpligt för fjärran boende
ociviliserade folk, och att vi då hellre må underkasta oss ett världskrig
 mellan de civiliserade raserna. Motionären har såsom synes av
den vidlyftiga klämmen i motionen, icke alls ansett, att frågan skall
kunna avgöras efter linjal, utan yrkandet är lagt så, att denna fråga
skall tagas upp efter sin egenart, efter lämplighet och sakens natur.
Motionären har aldrig hållit på eller i riksdagen talat om någon linjalpolitik,
 ty för att göra något sådant har jag levat med alltför länge,
herr Pauli, och det har allra minst varit meningen med denna motion.
Överläggningen ansågs härmed slutad, varefter herr förste vice talmannen,
 som för en stund övertagit ledningen av kammarens förhandlingar,
 i enlighet med föreliggande yrkanden gjorde propositioner, först
på bifall till vad utskottet i det under behandling varande utlåtandet hemställt
 samt vidare på bifall till den i ämnet väckta motionen; och förklarade
 herr förste vice talmannen sig finna den förra propositionen, vilken
upprepades, vara med övervägande ja besvarad.
Votering begärdes, i anledning varav uppsattes, justerades och anslogs
 en så lydande omröstningsproposition :
Den, som bifaller vad första kammarens första tillfälliga utskott
hemställt i sitt utlåtande nr 3, röstar
Ja;
Nej;
Vinner Nej, bifalles den i ämnet väckta motionen.
Den, det ej vill, röstar
Vid slutet av den häröver anställda omröstningen befunnos rösterna
hava utfallit sålunda:
Ja — 60; .
Nej — 13.
