angesi vårt förslag ger i fortsättningen möjlighet att behålla ett väl balanserat
försvar. Detsamma kan även sägas om moderaternas förslag, som genom sin
högre ram ger utrymme för bibehållande av bl. a. den tolfte jaktdivisionen
och en femte Norrlandsbrigad. Den av moderaterna föreslagna ekonomiska
ramen anser vi däremot, bl. a. av samhällsekonomiska skäl, ej försvarbar.

Centerpartiets förslag överlåter till ÖB att inom en snävare ram än den
moderaterna föreslår behålla inriktningen mot en femte Norrlandsbrigad
samt att uppskjuta beslutet om den tolfte jaktdivisionen. Förslaget kan enligt
min mening betecknas som ”vilja men inte våga”. Därutöver torde ett
uppskov med beslutet om den tolfte jaktdivisionen vara det absolut sämsta
alternativet för såväl försvaret som berörd personal och samhällsekonomin.

Folkpartiets förslag slutligen visar på nytt att politik är det möjligas konst.
Inom samma ramar som vi socialdemokrater föreslår anser folkpartiet att
såväl den femte Norrlandsbrigaden som den tolfte jaktdivisionen kan
inrymmas. Visserligen läggs även här planeringsansvaret på ÖB, att i en
kommande programplan redovisa möjligheterna till måluppfyllelse. Hur är
detta möjligt? Vilka lösningar har folkpartiet?
Är det månne folkpartiets syn på värnplikten och direktrekryteringen till
andra uppgifter inom totalförsvaret som skall bereda plats för de materiella
innehåll som nu föreslås men ganska illa stämmer med anvisad ram? Eller är
det möjligen så att centern och folkpartiet har glömt de högt uppställda
sparmålen som innefattades i 1982 års försvarsbeslut.
Herr talman! Jag avser nu att övergå till att behandla de civila delarna av
totalförsvaret, främst då civilförsvaret, det ekonomiska försvaret och övrigt
totalförsvar. Inom utskottet råder en stor enighet om att grunden för
planeringen av civilförsvarsverksamheten de närmaste åren utgörs av 1982
års försvarsbeslut.
Liksom statsrådet anser vi att beslutet att stärka resurserna för befolkningsskyddet
 är en viktig del av försvarsbeslutet. Arbetet med att samordna
civilförsvaret med den kommunala verksamheten kommer att vara en
betydelsefull del av civilförsvarets verksamhet de närmaste åren.
Ett antal utredningar behandlar frågor som är av betydelse för denna
samordning. Den tidsplan som gäller för övergång till kommunal ledning och
planläggning bedömer utskottet som viktig, om de uppsatta målen skall
nås.
I 1982 års försvarsbeslut fastlades även inriktning och mål för det
ekonomiska försvaret under den närmaste femårsperioden. Budgetpropositionen
 återger dessa ställningstaganden. Motion 444 föreslår en ny målsättning
 för det ekonomiska försvaret. Denna nya målsättning skulle innefatta en
helhetssyn på folkförsörjningen. Under den tid denna nya helhetssyn
utarbetas skall resurser tilldelas det ekonomiska försvaret enligt överstyrelsens
 för ekonomiskt försvar förslag. Vid utskottets behandling av det
ekonomiska försvarets roll har utskottet ansett det svårt och olämpligt att
under pågående försvarsperiod ompröva målen för det ekonomiska försva-
5 Riksdagens protokoll 1982/83:132-133
Nr 132
Torsdagen den
28 april 1983
Totalförsvaret
65
