CONTINUESPEECH hem tolv barn. Herr Mosesson och jag ha alltså växt upp under enahanda förhållanden,
 och jag vill påstå att på mig har detta inte verkat skadligt, och det
tycks icke heller vara något fel med herr Mosesson. Det kan nog bli bra folk
av dem som växa upp i små bostäder också.

De bristfälligheter, som härvidlag kunna konstateras, lagar nog järnvägsstyrelsen
 att de bli avhjälpta, men dessa ändringar med vattenledning och
centralvärme tycker man nog icke äro så absolut nödvändiga att man i tider
som dessa, då ekonomien är så hårt beträngd, skall skriva till järnvägsstyrelsen
och pocka på omedelbara åtgärder. Jag håller därför före att det vore klokt
att stryka det stycke, som jag föreslagit, och jag tror också, att banvakterna
skola komma att visa sig nöjda därmed, detta särskilt med tanke på de låga
hyror, som de äro så glada åt.

BEGINDESCRIPTION Herr Gustafsson i Tenhult: ENDDESCRIPTION BEGINSPEECH Herr talman! Jag vill i det här sammanhanget
endast erinra om ytterligare en sak, som omnämnes i det av mig nyss citerade
yttrandet från Svenska järnvägsmannaförbundet, nämligen att högst 17.8 procent
 av här ifrågavarande bostäder äro försedda med värmeledning. Dessa
bostäder ligga för övrigt i närheten av stationerna. På själva landsbygden
har behovet i det hänseendet onekligen blivit sämre tillgodosett. Jag hade
verkligen räknat med att det parti, som herr Svensson i Grönvik och herr
Hansson i Rubbestad representera, skulle hysa ett starkt intresse för att landsbygdens
 bostadsfråga skulle få en tillfredsställande lösning.

Vidare vill jag erinra om, att när jag väckte denna motion vid årets riksdag,
 så var det min avsikt att bringa reda och konsekvens i statens bostadspolitik.
 Jag erinrar om, att riksdagen i fjol på socialministerns förslag beviljade
 20 miljoner kronor i rena subventioner för att bostadsbyggandet skulle
komma i gång och att socialministern då betonade, att han för sin del föreslog
denna stora summa för att man icke skulle avvakta lägre priser utan genast
få byggnadsverksamheten i gång. Om nu ett affärsdrivande verk menar något
helt annat och säger, att vi måste vänta och iakttaga en viss återhållsamhet,
så menar jag, att däri icke finns någon logik vad beträffar statens bostadspolitik.

BEGINDESCRIPTION Herr Andersson i Prästbol: ENDDESCRIPTION BEGINSPEECH Herr talman! Det förvånar mig att höra, att
folk har det lika trångt nu i banvaktsstugorna som för femtio à sextio år sedan.
 Meningen är väl ändå den, att vi skola sträva till en allt bättre och
bättre bostadsstandard. Det är väl ingenting att rekommendera att tolv à
tretton barn skola växa upp i en liten stuga, som icke har större utrymme
än att det knappt kan räcka till för ett äkta par utan barn. Det anförda exemplet
 kan jag sålunda för min del icke finna vara en anledning för riksdagens
andra kammare att följa reservationen på denna punkt.

Herr talman! Jag vidhåller mitt yrkande. ENDSPEECH

BEGINDESCRIPTION Överläggningen förklarades härmed avslutad. Herr talmannen framställde
propositioner dels på bifall till utskottets hemställan dels ock på bifall till utskottets
 hemställan med den ändring i avseende å motiveringen, varom yrkande
 under överläggningen framställts av herr Hansson i Rubbestad; och
biföll kammaren utskottets hemställan.

§ 12.

Föredrogs statsutskottets utlåtande, nr 35, i anledning av Kungl. Maj:ts i
statsverkspropositionen gjorda framställningar rörande kapitalinvestering för
