CONTINUEDESCRIPTION
I anledning av propositionen nr 129
hade väckts följande motioner:

1) de likalydande motionerna I: 1102,
av herr Jacobsson, Gösta, m. fl., samt
II: 1271, av herr Magnusson i Borås och
herr Enarsson;

2) de likalydande motionerna I: 1107,
av herr Dahlén m. fl., och II: 1284, av
fru Nettelbrandt m. fl.;

3) de likalydande motionerna I: 1108,
av herr Jacobsson, Per, och II: 1281, av
herr Larsson i Umeå m. fl.;

4) de likalydande motionerna I: 1109,
av herr Pettersson, Harald, m. fl., och
II: 1280, av herr Larsson i Luttra m. fl.;

5) de likalydande motionerna I: 1110,
av herr Strandberg, samt II: 1282, av
fröken Ljungberg och herr Oskarson;

6) motionen II: 1279, av herr Hugosson;
 ävensom

7) motionen II: 1283, av fru Marklund
 m. fl.

I motionerna I: 1102 och II: 1271 hade
 föreslagits, att i kommunallagen
skulle införas en allmän bestämmelse
av innebörd, att vad som i nämnda lag
och andra lagar och författningar stadgades
 om kommunfullmäktige och kommunstyrelse
 i tillämpliga delar skulle
gälla om stadsfullmäktige, drätselkammare
 och stadskollegium för de städer,
där stadsbeteckningen bibehölles.

I motionerna I: 1107 och II: 1284 hade
 yrkats, att riksdagen, med avslag på
propositionen i denna del, skulle besluta
 sådan ändring av 8 $ kommunallagen,
 att mandattiden för kommunfullmäktige
 och suppleanter räknades från
och med den 15 oktober det år då valet
ägde rum, samt att riksdagen skulle besluta
 avslag på den i propositionen föreslagna
 ändringen av 9 § kommunallagen
 om valkretsindelning.

I motionerna I: 1108 och II: 1281 hade
 framförts en rad synpunkter och
förslag som önskades beaktade, bland
annat om obligatoriskt suppleantsystem
och vissa andra detaljer i de föreslagna
reglerna om suppleanter.

I motionerna I: 1109 och II: 1280 hade
 hemställts, att riksdagen vid behandlingen
 av Kungl. Maj:ts proposition nr
129 måtte besluta, att

1. suppleanter för fullmäktige skulle
utses i samtliga kommuner;

2. kommun skulle äga rätt att företaga
 uppdelning i valkretsar när invånarantalet
 överstege 40 000 och i övrigt
endast om speciella omständigheter förelåge;

3. indelningen i valkretsar och antalet
 fullmäktige i varje valkrets vid 1970
års val skulle fastställas före utgången
av april månad 1970; samt

4. de föreslagna nya bestämmelserna
om antalet fullmäktige skulle tillämpas
i samtliga kommuner från och med
1970 års val.

I motionerna I: 1110 och II: 1282 hade
 anhållits, att riksdagen måtte antaga
 det vid propositionen nr 129 fogade

1. förslaget till lag om ändring i
kommunallagen (1953:73) med den
ändringen, att 5a §, 9 § och 14a § erhölle
 i motionerna angiven lydelse;

2. förslaget till lag om ändring i lagen
 (1962:436) om församlingsstyrelse
med den ändringen, att 17 a § erhölle
den lydelse, som angivits i motionerna,
vilka förslag innebure obligatoriskt
suppleantsystem utom i kyrkofullmäktige
 samt oförändrade regler om förutsättningar
 för valkretsindelning.

Utskottet — som i detta utlåtande behandlat
 propositionerna nr 63 och nr
129 samt i anledning därav väckta motioner
 såvitt de avsåge kommunallagen
— hade i det nu ifrågavarande utlåtandet
 av angivna orsaker hemställt, att
riksdagen i anledning av de i propositionerna
 nr 63 och nr 129 framlagda
förslagen till ändringar i kommunallagen
 för sin del måtte besluta i fråga
om denna lag,

1) med avslag på motionerna I: 1027
och II: 1181, I: 1028 och II: 1182 samt
1: 1102 och II: 1271 i motsvarande del,
att I och 4 §§ skulle hava den lydelse,
CONTINUEDESCRIPTION